Downloaded @ subs4free.club
Εν υπνώσει χαρακτηρίζεται
ένας πίνακας που προσφέρεται
σχεδόν αποκλειστικά σε δημοπρασία...
και είναι προφανώς έργο
ενός πολύ καλύτερου καλλιτέχνη
από αυτόν που έχει αναγνωρίσει
ο οίκος δημοπρασιών.
Κυνηγός εν υπνώσει έργων
είναι κάποιος που ψάχνει γι' αυτά τα λάθη.
Και αυτή είναι η δουλειά μου.
Αυτή είναι η δουλειά μου.
ΑΛΕΞΑΝΤΕΡ ΠΑΡΙΣ
ΚΥΝΗΓΟΣ ΕΝ ΥΠΝΩΣΕΙ ΕΡΓΩΝ
Εντοπίζω, λοιπόν, έναν πίνακα
που καταγράφεται
ως απομίμηση του Λεονάρντο.
Είναι αντίγραφο του χαμένου
Salvator Mundi,
του Σωτήρα του Κόσμου, που γνωρίζουμε
ότι φιλοτέχνησε ο Λεονάρντο.
Ένας Ιησούς δεν είναι εύκολο να πουληθεί.
Όμως,
για κάποιο λόγο,
αυτός ο πίνακας τραβάει την προσοχή μου.
Και τηλεφωνώ στον Ρόμπερτ Σάιμον.
ΡΟΜΠΕΡΤ ΣΑΪΜΟΝ
ΕΜΠΟΡΟΣ ΕΡΓΩΝ ΜΕΓΑΛΩΝ ΖΩΓΡΑΦΩΝ
Έχουμε αγοράσει πίνακες μαζί
που έχουν πάει πολύ καλά.
Απολαμβάνει το ίδιο κυνήγι.
Ο Άλεξ τηλεφώνησε και είπε:
"Είδες τον πίνακα που δημοπρατείται
στη Νέα Ορλεάνη;"
Μου είπε "Ναι, κι εγώ τον είδα.
Τι κάνουμε;"
Και αποφασίσαμε να τον αγοράσουμε.
Ότι θα τον αγοράσουμε.
Συμφωνήσαμε την τιμή.
Ο Άλεξ κανόνισε την αποστολή.
Νομίζω ότι στάλθηκε με UPS
σε φορτηγό προς τη Νέα Υόρκη.
Πάμε γύρισμα.
-Γύρισμα.
-Ναι.
-Ωραία.
Θα ξεκινήσω με μια πολύ γενική ερώτηση.
Γιατί πιστεύετε ότι ο Σωτήρας του Κόσμου
προκάλεσε τόσο ντόρο;
Πρώτα θέλω να πω το εξής.
Πρόκειται για την πιο απίθανη ιστορία
που έχει συμβεί ποτέ, πιστεύω,
στην αγορά έργων τέχνης.
Όλοι ήθελαν να είναι του Λεονάρντο.
Γι' αυτό και όλοι το είδαν
όσο πιο αισιόδοξα μπορούσαν
ότι ήταν του Λεονάρντο.
Και ίσως να είναι έργο του.
Δεν είναι ούτε καν καλός πίνακας.
Πιστεύω ότι κάθε πίνακας
έχει τη δύναμή του
και αυτή η δύναμη βιώνεται πραγματικά
μόνο όταν στέκεσαι μπροστά του.
Είναι θέμα οικονομικό, αν το καλοσκεφτείς.
Και απληστίας.
Βασικές ανθρώπινες αδυναμίες.
Χρήμα.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΤΟ ΠΑΙΧΝΙΔΙ ΤΗΣ ΤΕΧΝΗΣ
ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ
Ο πίνακας ήρθε μέσα σε χαρτοκιβώτιο,
κάτι που περιμέναμε,
για το ποσό που είχαμε ξοδέψει.
Τον έβγαλα...
και δύο πράγματα είναι αμέσως προφανή.
Και εννοώ μέσα στα πρώτα
πέντε δευτερόλεπτα.
Το πρώτο είναι ότι σαφώς
έχει επιζωγραφιστεί σε μεγάλο βαθμό.
Αποκατάσταση στο πρόσωπο του Χριστού.
Και δεύτερον,
υπάρχει σαφώς μεγάλο τμήμα του πίνακα
που είναι ανέγγιχτο, μη αποκατεστημένο
και οπωσδήποτε περιόδου.
Και με αυτό εννοώ γύρω στο 1500.
Σκέφτομαι "Αυτό είναι
ένα εξαιρετικό κομμάτι".
Αλλά τι είναι, δεν το ξέρω.
Μα πρέπει να το ανακαλύψουμε.
Είναι ένα έργο του 1500 περίπου,
πιθανόν από κάποιον ζωγράφο
τόσο κοντά στον δάσκαλο,
που άξιζε να έχει
την καλύτερη δυνατή φροντίδα.
Είμαι ο Έβαν Μπιρντ.
Διευθύνω τις Υπηρεσίες Τέχνης
στην Bank of America.
Τον μεγαλύτερο δανειστή για αγορά τέχνης.
ΕΒΑΝ ΜΠΙΡΝΤ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΑΓΟΡΑΣ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ
Εξυπηρετούμε περίπου 100 μουσεία
σε όλη τη χώρα.
Ο πίνακας αυτός αποτελεί
ένα κομμάτι ιστορίας της τέχνης,
αλλά διηγείται και την ιστορία
των χρηματοπιστωτικών αγορών,
την ιστορία της ανόδου του κοινωνικού
και πολιτιστικού κεφαλαίου.
Πηγαίνουν τον πίνακα στη μάλλον κορυφαία
επαγγελματία συντηρήτρια έργων τέχνης.
ΝΤΑΪΑΝ ΜΟΝΤΕΣΤΙΝΙ
ΣΥΝΤΗΡΗΤΡΙΑ
Την Νταϊάν Μοντεστίνι.
Έρχεται κουβαλώντας έναν πίνακα σε...
μια μαύρη πλαστική σακούλα σκουπιδιών.
Βγάζω τον πίνακα από τη σακούλα
και τον τοποθετώ πάνω σε ένα καβαλέτο.
Υπάρχουν σημεία που είναι πολύ όμορφα
και άλλα σημεία με μεγάλη φθορά,
επιζωγραφισμένα.
Δεν ήξερα ακόμη τι ήταν
και τον πήγα στον Μάριο, στο υπνοδωμάτιο.
Ο Μάριο Μοντεστίνι είναι επιφανής
συντηρητής έργων τέχνης όλων των εποχών.
Πιστοποίησε για την Εθνική Πινακοθήκη
και το Πορτρέτο της Τζινέβρα ντε Μπέντσι.
Τον μοναδικό Λεονάρντο
στο δυτικό ημισφαίριο.
Είναι ένας άνθρωπος που έχει δει
πολλά έργα του Λεονάρντο
και ίσως τον ενδιέφερε να δει τον πίνακα.
Τότε, ήταν 98 ετών
και πλέον κλεισμένος στο σπίτι.
Είπα "Μάριο, κοίτα αυτόν τον πίνακα.
Πώς σου φαίνεται;"
Και ξαφνικά τράβηξε το ενδιαφέρον του.
Και είπε "Είναι πίνακας
ενός πολύ σπουδαίου ζωγράφου".
Είπε "Δεν ξέρω ποιος είναι,
αλλά είναι η γενιά μετά τον Λεονάρντο".
Πήρα μερικούς διαλύτες από το ντουλάπι,
ασετόν και ορυκτό τερεβινθέλαιο,
και με λίγο βαμβάκι έφτιαξα μια μπατονέτα.
Μετά άρχισα να αφαιρώ αργά το βερνίκι
και κάποια ρετουσαρίσματα.
Ένα από τα πράγματα
που αποκαλύπτονται αμέσως
είναι αυτός ο αντίχειρας.
Μια πρώτη θέση του αντίχειρα.
Αυτό ονομάζεται "πεντιμέντο".
Είναι η πρώτη ιδέα του ζωγράφου.
Στη συνέχεια, ο αντίχειρας
μετακινήθηκε σε διαφορετική θέση.
Και συνήθως αυτό δεν το βρίσκεις
σε αντίγραφο,
αλλά δεν αποτελεί απόδειξη
ότι πρόκειται για αυθεντικό πίνακα.
Τουλάχιστον δεν αποτελούσε απόδειξη
για μένα.
Καθώς αφαιρώ το ρετουσάρισμα,
ο αντίχειρας εμφανίζεται αμέσως,
όπως επίσης και...
μεγάλη φθορά στο κεφάλι.
Παρατηρώ ότι υπάρχει
μια πλατιά λωρίδα με λευκό χρώμα,
πολύ πρόσφατη, που καλύπτει μια ρωγμή.
Η ρωγμή αυτή που διατρέχει τον καμβά
είναι από έναν ρόζο
που βρίσκεται χαμηλά στο κέντρο.
Την επομένη με παίρνει η Νταϊάν.
"Μπομπ, καθάρισα τον πίνακα.
Και πρέπει να έρθεις εδώ να τον δεις".
Αντιμετωπίζω δύο θέματα.
Το πρώτο είναι ότι ο πίνακας που βλέπω
έχει υποστεί σοβαρές φθορές,
αλλά το τελείως ερασιτεχνικό...
ΠΡΙΝ ΤΟΝ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟ
καφέ, κοκκινωπό βερνίκι με το οποίο
είχαν περάσει τη γενειάδα, έλειπε.
ΜΕΤΑ ΤΟΝ ΚΑΘΑΡΙΣΜΟ
Ήξερα ότι απαιτείται συντήρηση
του υψηλότερου επιπέδου.
Ο Μάριο πέθανε τον Ιανουάριο.
Ξεκίνησα να δουλεύω
στον Σωτήρα του Κόσμου στο στούντιό μου.
Μόνη μου.
Καθόμουν...
και συζητούσα με τον Μάριο
σε όλη τη διάρκεια της διαδικασίας.
Δεν του μιλούσα με τη φωνή.
Εκτός ίσως από μία ή δύο φορές.
Αλλά έκανα διάλογο μαζί του
με τη σκέψη μου.
Τον άκουγα να λέει
"Φαίνεται σαν να έχει πονόδοντο".
Και έπιανα και το ξανάκανα.
Ή μου έλεγε "Η μύτη του είναι στραβή".
Το πρόσωπο του Μάριο
και το πρόσωπο του Σωτήρα του Κόσμου
πηγαινοέρχονται στο μυαλό μου.
Ένα βράδυ, παλεύω για δέκατη φορά
να ρετουσάρω μια μικρή φθορά,
που ήταν λίγο πάνω από το χείλι,
ακριβώς εδώ.
Και υπάρχει μια μετάβαση
σε αυτήν την περιοχή,
από το χείλος προς το άνω χείλος,
που είναι ανεπαίσθητη.
Δεν υπάρχει γραμμή εκεί,
καθώς το άκρο του χείλους
είναι ακριβώς αυτό που υπάρχει
στο ίδιο σημείο στη Μόνα Λίζα.
Τα χέρια μου τρέμουν.
Ο ζωγράφος αυτού του πίνακα δεν μπορούσε
παρά να είναι ο ίδιος ο Λεονάρντο.
Βγαίνω από το κτίριο,
τηλεφωνώ στον Ρόμπερτ και του λέω:
"Ο πίνακας είναι του Λεονάρντο".
Σκέφτομαι εκείνη τη στιγμή...
"Τι μπορούμε να κάνουμε;
Τι πρέπει να γίνει με αυτόν τον πίνακα;"
Υπάρχουν μόνο, σύμφωνα
με τους υπολογισμούς των περισσοτέρων,
15 γνωστοί πίνακες του Λεονάρντο.
Το να λέει κάποιος
"Ανακάλυψα ένα τέτοιο έργο",
είναι, στον κύκλο μας, σαν να λες:
"Ένα διαστημόπλοιο προσγειώθηκε
στην αυλή μου και είδα κάτι μονόκερους".
Είναι τόσο παρατραβηγμένο.
Μην προσπαθήσεις καν να πείσεις
τον εαυτό σου ότι ισχύει,
γιατί απλώς θα δείχνεις ηλίθιος.
"Ο διασημότερος καλλιτέχνης
της Ύστερης Αναγέννησης".
Οι πίνακες αυτοί έχουν εκτενή τεκμηρίωση.
Και ξαφνικά, παρουσιάζεται αυτός εδώ.
Εξαφανισμένος για εκατοντάδες χρόνια.
ΤΖΕΡΙ ΣΑΛΤΣ
ΚΡΙΤΙΚΟΣ ΤΕΧΝΗΣ
Και μετά εμφανίζεται στην Αμερική;
Στη Νέα Ορλεάνη;
Κατάλαβα.
Είναι ο χαμένος Λεονάρντο
που κάποιος ανέφερε κάποτε σ' ένα βιβλίο.
Όσον αφορά τους Μεγάλους Ζωγράφους,
η προέλευση παίζει μεγάλο ρόλο,
επειδή τα χέρια από τα οποία πέρασε
λένε μια ιστορία.
Από πού προήλθε αυτό το αντικείμενο
και υπό ποιες συνθήκες
κατέληξε στο σημείο που βρίσκεται τώρα;
Οπότε, ο Ρόμπερτ αφιέρωσε πολύ χρόνο
για να ερευνήσει αρχεία
και να αρχίσει να συνθέτει
την προέλευσή του,
επειδή για κάθε πίνακα, αν δεν υπάρχει
προέλευση, υπάρχει αμφιβολία.
Υπάρχουν λόγοι να μην πιστέψει
ο κόσμος αυτό που είναι.
Κατάφερα να εντοπίσω
πού βρισκόταν ο πίνακας το 1900,
όταν πουλήθηκε σε δημοπρασία στο Λονδίνο,
και αποδιδόταν στον Λουίνι.
Αλλά μετά έχασα τα ίχνη του.
Ερεύνησα όλους τους βρετανικούς καταλόγους
από τον 17ο αιώνα
και ανακάλυψα δύο πιθανές αναφορές
στη συλλογή του Καρόλου Α'.
Και η συνάδελφός μου, Μάργκαρετ Ντάλιβαλ,
βρήκε μία αναφορά
στη συλλογή του Καρόλου Β'.
Ο πίνακάς μας δεν έχει
τη βασιλική σφραγίδα στην πίσω πλευρά,
καθώς έγινε ανασύσταση
του ξύλινου υποβάθρου του.
Φαίνεται πιθανό, αλλά όχι αποδείξιμο,
ότι πρόκειται για το ίδιο έργο.
Ακόμη και σήμερα,
δεν ξέρουμε ποιο ακριβώς είναι.
ΛΟΝΔΙΝΟ
Όταν πρόκειται
για τους Μεγάλους Ζωγράφους,
οι γνώμες μετράνε περισσότερο
από τα γεγονότα.
Και πάντα ξεκινάς από τους δυο-τρεις
που πιθανόν προτίθενται να ακούσουν
ότι ίσως να έγινε
από το χέρι του δασκάλου.
Όταν είσαι έφορος μουσείου,
πολύ συχνά λαμβάνεις φωτογραφίες
μέσω email...
ΛΟΥΚ ΣΑΪΣΟΝ
ΕΦΟΡΟΣ, ΕΘΝΙΚΗ ΠΙΝΑΚΟΘΗΚΗ
ή διαφάνειες ή οτιδήποτε,
από έργα που ο κόσμος ελπίζει να είναι
χαμένα ή ξεχασμένα αριστουργήματα.
Και πρέπει να ομολογήσω
ότι τις πιο πολλές φορές,
είναι, για να το θέσω ευγενικά,
κάπως απογοητευτικά.
Έτσι, όταν έλαβα μια διαφάνεια
του Σωτήρα του Κόσμου,
ήμουν, πρέπει να πω, επιφυλακτικός
για το τι επρόκειτο να δω.
ΣΩΤΗΡΑΣ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ
ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 2008
Και το κοίταξα και σκέφτηκα:
"Θεέ μου, αυτό το νιώθω δυνατό".
Και ένιωσα ότι έπρεπε να το δω από κοντά.
Οπότε πρότεινε να προσκαλέσει
τους επιφανέστερους μελετητές
του Λεονάρντο να δουν το έργο
σε μια ουδέτερη περιοχή, ας πούμε,
στο εργαστήριο συντήρησης
της Εθνικής Πινακοθήκης.
Αυτό που ήλπιζα να πετύχω συγκεντρώνοντας
τους μελετητές στην Εθνική Πινακοθήκη
ήταν μια προσεκτική παρατήρηση του έργου
και της εντύπωσης που έκανε
στη συγκεκριμένη ομάδα.
Είμαι ο Μάρτιν Κεμπ,
ομότιμος καθηγητής Ιστορίας της Τέχνης
στο Πανεπιστήμιο της Οξφόρδης.
ΜΑΡΤΙΝ ΚΕΜΠ
ΜΕΛΕΤΗΤΗΣ ΕΡΓΩΝ ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ, ΟΞΦΟΡΔΗ
Ο Σωτήρας του Κόσμου
ήταν μια έκπληξη από το πουθενά,
διότι δεν έχει βρεθεί γνήσιος πίνακας
του Λεονάρντο εδώ και 100 χρόνια.
Οπότε, δεν κάθεσαι και περιμένεις
να εμφανιστεί ένας.
Γνωρίζαμε ότι ο Λεονάρντο είχε ασχοληθεί
με το θέμα του Σωτήρα του Κόσμου.
Υπάρχουν δύο σχέδια στο Ουίνδσορ,
υπέροχα σχέδια με κόκκινη κιμωλία
για πτυχώσεις,
ένα για το στέρνο, με σούρες,
και το άλλο για τον βραχίονα
και το μανίκι.
Άρα ξέραμε ότι είχε αναμειχθεί
στον σχεδιασμό του.
Υπάρχουν αρκετά αντίγραφα.
Νομίζω ότι έχουμε ξεπεράσει τα 20.
Μα πίστευα ότι αν ο Λεονάρντο
είχε ζωγραφίσει ένα πρωτότυπο,
οι πιθανότητες να εμφανιστεί
ήταν ελάχιστες.
Ένας Λεονάρντο μπορεί να είναι πολλά.
Υπάρχουν έργα
πλήρως αναγνωρισμένα ως δικά του
που φέρουν την ένδειξη
ότι είναι του Λεονάρντο.
ΜΟΝΑ ΛΙΖΑ (1503 - 1506)
ΛΕΟΝΑΡΝΤΟ ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ
Αλλά υπάρχει και το εργαστήρι
του Λεονάρντο.
Καθοδηγούσε, ίσως, το έργο ενός μαθητή,
αλλά δεν υπάρχει βεβαιότητα
ότι όλο το έργο
είναι από το χέρι του δημιουργού.
Υπάρχει ο κύκλος του Λεονάρντο,
ακόλουθοι που δούλευαν
με το στιλ και την τεχνοτροπία τους.
Και τέλος, ένας ακόλουθος του Λεονάρντο,
που ζωγραφίζει με το στιλ του ζωγράφου.
Αν αυτό το έργο ήταν από ακόλουθο
ενός ακόλουθου του Ντα Βίντσι,
η αξία του θα ήταν αυτή που πλήρωσε
ο κύριος Σάιμον, 1.100 δολάρια.
Αν ήταν ενός μαθητή,
που εργαζόταν υπό την επίβλεψη
του Ντα Βίντσι, όπως ο Μπολτράφιο,
η αξία του θα ήταν εκθετικά μεγαλύτερη.
Αν ήταν από το χέρι
του ίδιου του δασκάλου,
τότε θα είχε, όχι εκθετικά μεγαλύτερη,
αλλά στον υπερθετικό βαθμό
μεγαλύτερη αξία.
Η καμπύλη της αξίας έχει τρελή κλίση.
Είχαμε ήδη ξεκινήσει να σχεδιάζουμε
την έκθεση για τον Λεονάρντο,
για την οποία είχαμε κλείσει έργα
υπό τη μορφή δανεισμού.
Το θέμα ήταν
πώς θα φέρναμε το έργο στο Λονδίνο.
Ήταν χωρίς κορνίζα και κατασκευάστηκε
ειδικό πλαίσιο γι' αυτό,
αρκετά μικρό ώστε να μπορεί
να μεταφερθεί ως χειραποσκευή
και να περάσει από το μηχάνημα ελέγχου.
Την επόμενη μέρα,
φτάνω στην Εθνική Πινακοθήκη
που περιμένει την άφιξη
των μελετητών που είχαν προσκληθεί.
Έχεις να κάνεις με τους εγωισμούς
και τα όνειρα των ακαδημαϊκών.
Κάθε ακαδημαϊκός
θέλει να κάνει μια ανακάλυψη.
Προσπαθώ, όταν φτάνω στο Λονδίνο,
να μην έχω υψηλές προσδοκίες.
Οι προσδοκίες είναι επικίνδυνες.
Καταλήγεις να βλέπεις
αυτό που θέλεις να δεις.
Αποφάσισα να είμαι
όσο πιο ψύχραιμος μπορούσα
και το κοίταξα,
και σαφώς έχει επιβλητική παρουσία.
Τα έργα του Λεονάρντο
έχουν περίεργη παρουσία.
Είναι πολύ επιβλητικά,
αλλά ταυτόχρονα και πολύ διφορούμενα.
Μοναδικό χαρακτηριστικό του Λεονάρντο.
Είμαι η Μαρία Τερέζα Φιόριο.
ΜΑΡΙΑ ΤΕΡΕΖΑ ΦΙΟΡΙΟ
ΜΕΛΕΤΗΤΡΙΑ ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ, ΜΙΛΑΝΟ
Έχω εργαστεί στα μουσεία
της πόλης του Μιλάνου.
Η πρώτη φορά που είδα
τον Σωτήρα του Κόσμου ήταν στο Λονδίνο.
Με κατέπληξε ιδιαίτερα
το κάτω μέρος του πίνακα.
Είναι το πιο καλά συντηρημένο.
Η εντύπωσή μου ήταν
ότι θα μπορούσε να είναι του Λεονάρντο.
Αλλά είναι δύσκολο να κρίνεις ένα έργο
στη φάση της συντήρησης
που είχε τόσες...
Τόσες φθορές, για να είμαι ειλικρινής.
Πάντα κουβαλάω μεγεθυντικό φακό,
που μπορεί να φαίνεται εξεζητημένο,
αλλά εμένα με βοηθάει
σε περιστάσεις όπως αυτή.
Σημαίνει ότι μπορώ να το βουλώσω
και να συνεχίσω να βλέπω κάτι,
αντί να πρέπει να φλυαρώ γι' αυτό.
Οπότε, να μια απίστευτη στιγμή.
Δεν πήρα απάντηση.
Δεν μου έδωσαν ξεκάθαρη απάντηση.
Ήταν... Ήξερα ότι δεν έπρεπε να επιμείνω.
Μιλήσατε με όλους τους μελετητές
και τους ρωτήσατε ευθέως
"Είναι του Λεονάρντο;"
Μερικές φορές πιστεύω
πως είναι καλύτερα να ακούς απόψεις
στην πορεία μιας συζήτησης.
Οπότε δεν υπήρχε κάποια στιγμή
όπου ψηφίσαμε
ή όπου τους έθεσα το ερώτημα ευθέως.
Προσπάθησα περισσότερο
να αφουγκραστώ την αντίδρασή τους.
Για μένα τουλάχιστον, οι αντιδράσεις
ήταν πολύ θετικές.
Ένιωσα σαν να υπήρχε...
Σαν να είχε επιβεβαιωθεί η ανακάλυψη.
Και ότι αυτή η ομάδα μελετητών
ήταν το ίδιο ενθουσιασμένη μ' εμένα.
Κανείς δεν ζήτησε επισήμως
την άποψή μου γι' αυτόν τον πίνακα.
Ήταν απλώς... Δεν θα έπρεπε να πω ότι ήταν
μια κουβέντα, αλλά κάτι τέτοιο έγινε.
Έφεραν τους μελετητές
να του ρίξουν μια ματιά μόνο;
-Έτσι έγινε, ναι.
-Το είδαν και είπαν "Μου φαίνεται καλός";
Ήταν ανοιχτοί στο ενδεχόμενο
να πρόκειται για Ντα Βίντσι.
ΡΟΜΠΕΡΤ ΓΟΥΙΤΜΑΝ
ΜΟΝΑΔΑ ΕΓΚΛΗΜΑΤΩΝ ΤΕΧΝΗΣ, FBI
Τους κατονόμασαν και είπαν
"Αυτοί πιστοποίησαν το έργο";
-Ναι.
-Έλεος.
Υπάρχει κάτι ύποπτο σε όλο αυτό,
διότι η προέλευση του πίνακα
είναι πολύ συγκεχυμένη.
Εμφανίστηκε από το πουθενά.
Άρα υπάρχει ένα ζήτημα εδώ.
Μία με μιάμιση βδομάδα αργότερα,
τηλεφώνησαν από την Εθνική Πινακοθήκη
να μου πουν ότι ουσιαστικά
όλοι είχαν συμφωνήσει
ότι ο πίνακας ήταν πράγματι του Λεονάρντο.
Εκείνη ήταν η στιγμή που έπρεπε να πούμε,
όχι μόνο ο ένας στον άλλο,
αλλά και στον εαυτό μας:
"Είναι αλήθεια. Συμβαίνει στ' αλήθεια.
Αυτός είναι ένας Ντα Βίντσι
και για τώρα είμαστε οι ιδιοκτήτες του".
Πόση ώρα θα στεκόσασταν στην ουρά
για να δείτε μια έκθεση;
Αυτοί οι θαυμαστές του Ντα Βίντσι
περίμεναν ώρες στο κρύο.
Είναι σαν να βλέπεις το παιδί σου
να βγαίνει στον κόσμο
και εύχεσαι να μην πέσει κάτω,
να μη γρατζουνιστεί,
να μην το πληγώσει κανείς.
Ο Σωτήρας του Κόσμου, του Λεονάρντο,
που ανακαλύφθηκε πρόσφατα.
Το καταπληκτικό είναι ότι εντοπίστηκε
στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Σαγηνεύει την ψυχή.
Ηρεμείς και μόνο που είσαι δίπλα του.
Η ανακάλυψη ενός Λεονάρντο
δεν είναι κάτι που γίνεται κάθε μέρα.
Η ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΗ ΕΚΘΕΣΗ ΠΟΥ ΕΓΙΝΕ ΠΟΤΕ;
ΕΙΣΙΤΗΡΙΑ ΓΙΑ 400 ΔΟΛΑΡΙΑ!
Δηλαδή, τον παρουσίασαν ως Λεονάρντο.
Ως Λεονάρντο. Ναι.
Μάλιστα, οπότε η απόφαση ήταν δική τους.
-Ναι.
-Εντάξει, οπότε...
Τον βρήκαμε ως Λεονάρντο στην έκθεση.
Πριν από την έκθεση, η Εθνική Πινακοθήκη
εκδίδει ένα δελτίο τύπου
όπου περιγράφεται ως κάτι που ελέγχεται,
αλλά όταν η έκθεση ανοίγει,
ο πίνακας εμφανίζεται
ως ένας αυθεντικός Λεονάρντο.
Γιατί αυτή η διαφορά;
ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ
ΣΩΤΗΡΑΣ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ
Εάν συνοδευόταν από το "Αποδίδεται στον ",
"καταλογίζεται στον"
ή "πιθανότατα από τον" ή κάτι τέτοιο,
θα διαστρεβλωνόταν, πιστεύω,
η δική μου άποψη,
και ουσιαστικά,
κατά μία έννοια,
θα μπερδευόταν το θέμα περισσότερο,
ότι πρόκειται για το χαμένο έργο
του Ντα Βίντσι Σωτήρας του Κόσμου.
Ένιωσα ότι η Εθνική Πινακοθήκη μπορούσε
να εκθέσει αυτόν τον πίνακα
και ομολογώ ότι αν είχα κάποιον ενδοιασμό,
θα είχαμε πάρει άλλη απόφαση.
ΦΡΑΝΚ ΤΣΟΛΝΕΡ
ΜΕΛΕΤΗΤΗΣ ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ, ΛΕΙΨΙΑ
Ονομάζομαι Φρανκ Τσόλνερ.
Ασχολούμαι με την τέχνη της Αναγέννησης,
τον Ντα Βίντσι και τον Μιχαήλ Άγγελο.
Είδα τον Σωτήρα στην έκθεση στο Λονδίνο
και η πρώτη μου εντύπωση ήταν:
"Εντάξει, παρουσιάζει ενδιαφέρον,
αλλά έχει κάτι πολύ περίεργο".
Για παράδειγμα, οι μπούκλες
είναι έντονα σχηματικές
και το χέρι που ευλογεί κι ο τόνος
του δέρματος παραπέμπουν σε μαθητή του.
Έπειτα έχεις τη συνολική αύρα,
το συνολικό φως.
ΚΑΘΑΡΙΣΜΕΝΟ ΕΡΓΟ
Είναι κάτι πολύ, πολύ καλό.
Αλλά αυτό είναι ακριβώς το τμήμα
που έχει αποκατασταθεί.
ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ 2008
Οπότε, είναι κάτι πολύ παράδοξο.
Έχουμε τα παλιά τμήματα του έργου
που είναι αυθεντικά.
Είναι από μαθητές.
Κι έχουμε το αποκατεστημένο τμήμα
που μοιάζει με Λεονάρντο,
αλλά είναι από τη συντηρήτρια.
Κατά μία έννοια, είναι ένα αριστούργημα
της Νταϊάν Μοντεστίνι.
Αυτό είναι παράλογο, διότι δεν μπορώ
να ζωγραφίσω όπως ο Λεονάρντο.
Είναι πολύ κολακευτικό, αλλά παράλογο.
Πιστεύω ότι έχει κάνει
εξαιρετική δουλειά ως ζωγράφος.
Αλλά μπορούμε να αναρωτηθούμε
μήπως το παράκανε λίγο.
Έχει πιο έντονα το ύφος του Λεονάρντο
απ' όσο το έκανε ο ίδιος ο Λεονάρντο.
ΖΑΚ ΦΡΑΝΚ
ΖΩΓΡΑΦΟΣ & ΜΕΛΕΤΗΤΗΣ ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ
Δεν είναι έργο του Λεονάρντο,
διότι δεν αναγνωρίζω την τεχνική του.
Αυτό που παρατήρησα πρώτα ήταν το χέρι.
Επειδή τα σηκωμένα δάχτυλα
ήταν τελείως λάθος,
αφού κυρίως αυτό εδώ
φαίνεται να περιστρέφεται
γύρω από τον εαυτό του, κάτι αδύνατον.
Είχε μελετήσει εκτεταμένα
την ανθρώπινη ανατομία.
Το να φανταστεί κανείς
ότι τόση μελέτη τον οδήγησε
στο να ζωγραφίσει λάθος χέρια...
Δεν μπορώ ούτε να το σκεφτώ.
Είναι αδιανόητο.
Πρέπει να αποστασιοποιηθούμε
για να κρίνουμε αυτό το έργο.
Ζητήματα απόδοσης της πατρότητας έργου
δεν αποφασίζονται σε ένα ή σε δέκα χρόνια.
Αποφασίζονται σε δέκα,
σε 20, σε 30 χρόνια.
Και μπορεί σε 50 χρόνια από τώρα,
ο κόσμος να πει:
"Λοιπόν, πώς μπόρεσαν αυτοί οι βλάκες
στις αρχές του 21ου αιώνα
να το θεωρήσουν έργο του Λεονάρντο;"
Έχει προκληθεί μεγάλος θόρυβος
και τα λοιπά.
Πώς νιώθατε βιώνοντας κάτι τέτοιο;
Μια χαρά.
Η ΑΠΟΔΟΣΗ ΤΟΥ ΕΦΟΡΟΥ ΟΔΗΓΗΣΕ
ΣΕ ΤΙΜΗ ΡΕΚΟΡ ΓΙΑ ΤΟΝ ΠΙΝΑΚΑ
Τι πιστεύετε ότι διακυβεύεται για εσάς,
προσωπικά, σε αυτήν την υπόθεση;
-Τίποτα.
-Όχι;
Δεν θα καταλήξετε κάπου. Λυπάμαι.
-Εντάξει.
-Είναι μια λογική απάντηση, νομίζω.
ΚΕΝΙ ΣΑΧΤΕΡ
ΚΡΙΤΙΚΟΣ ΤΕΧΝΗΣ & ΣΥΛΛΕΚΤΗΣ
Μπορείτε να πείτε πως είμαι μαξιμαλιστής.
Δεν έχει μείνει πολύς χώρος στους τοίχους,
αλλά πάντα βρίσκεις αλλού.
Δεν έχω βάλει στο ταβάνι ακόμα.
Όλοι στη χώρα,
και φαντάζομαι σε όλο τον κόσμο,
μιλάνε για πλαστές ειδήσεις,
για ψέματα και πολιτική
και όλη την υποκρισία που βλέπετε.
Αλλά αυτό που τρομάζει περισσότερο,
στο σινάφι μου, είναι η αλήθεια.
Τι λόγο είχε το Εθνικό Μουσείο
να εκθέσει αυτό το έργο;
Απλό. Δυστυχώς,
για να αυξήσει την επισκεψιμότητα.
Δεν έχουν δικαίωμα να εκθέτουν έργο
που δεν έχει ελεγχθεί διεξοδικά, στο 150%,
και δεν έχει αξιολογηθεί
ότι είναι αυτό που ισχυρίζεται ότι είναι.
Στην προκειμένη περίπτωση,
το έργο δεν ήταν
ούτε κοντά στο στάδιο της επαλήθευσης
που θα αρκούσε για να εκτεθεί
σε ένα τόσο εξαιρετικά ευυπόληπτο
και ισχυρής επιρροής μουσείο.
Δεν είναι σωστό.
ΜΗΠΩΣ Ο ΚΟΣΜΟΣ ΤΗΣ ΤΕΧΝΗΣ ΤΡΕΛΑΘΗΚΕ;
Θέλω να πω ότι όταν παίζονται τρελά λεφτά,
ο κόσμος γίνεται ένα μάτσο σκουλήκια
σαν κουβάρι κάτω από μια πέτρα.
Δεν υπήρχε καμιά αμφιβολία
για το πού θα κατέληγε
αυτός ο πίνακας, δηλαδή προς πώληση.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΤΟ ΠΑΙΧΝΙΔΙ ΤΟΥ ΧΡΗΜΑΤΟΣ
ΓΟΥΟΡΕΝ ΑΝΤΕΛΣΟΝ
ΕΜΠΟΡΟΣ ΤΕΧΝΗΣ
Είμαι ο Γουόρεν Άντελσον.
Είμαι έμπορος τέχνης
το μεγαλύτερο μέρος της ζωής μου.
Η πρώτη μου επαφή
ήταν σε ένα γεύμα με τον Μπομπ Σάιμον
που χαμογελούσε και ξαναχαμογελούσε.
Και εγώ είπα "Τι έπαθες;
Τι σε έχει πιάσει;"
Είπε "Πρέπει να σου πω.
Δεν το ξέρει κανείς,
αλλά στείλαμε ένα έργο του Λεονάρντο
στην Εθνική Πινακοθήκη του Λονδίνου
και πιστοποιήθηκε η γνησιότητά του".
Και είπα "Απίστευτο.
Να δω μια φωτογραφία του;"
Και μου έδειξε μια φωτογραφία του έργου.
Και μου φάνηκε απίστευτο.
Είπα "Ίσως να μπορώ να παίξω
κάποιον ρόλο σε όλο αυτό.
Έχω προϊστορία, όπως ξέρετε,
στην πώληση ακριβών έργων τέχνης".
Έτσι, ο Γουόρεν έγινε
ο τρίτος συνέταιρός μας.
Όταν έπρεπε να καθορίσετε την τιμή,
πώς το κάνατε αυτό;
Σκέφτηκα... Σίγουρα είχαμε μια ιδέα
ότι η αξία του ξεπερνούσε
τα 200 εκατομμύρια δολάρια.
Ξέρετε, η επιθυμία μας
δεν ήταν να το ρίξουμε στην αγορά.
Η επιθυμία ήταν να αποκτηθεί
από κάποιο μουσείο.
Έκανα μια προσπάθεια
να πουλήσω τον πίνακα σε μουσείο.
Είμαι από τη Βοστόνη.
Πήγα στο Μουσείο της Βοστόνης.
Είχα στενές επαφές
με το Μουσείο του Χιούστον
μέσω της καλής μου φίλης Μέρεντιθ Λονγκ.
Δοκίμασα το Μουσείο του Ντάλας
και το έργο έμεινε εκεί για εννιά μήνες
και προσπάθησαν να μαζέψουν τα λεφτά.
Τότε, γιατί δεν το αγόρασαν;
Ήταν εξ ολοκλήρου θέμα...
αδυναμίας συγκέντρωσης επαρκών κεφαλαίων
για να το αποκτήσουν.
ΒΕΡΟΛΙΝΟ
Ονομάζομαι Μπερντ Λίντεμαν.
Ήμουν διευθυντής της Πινακοθήκης
εδώ στο Βερολίνο.
Μια μέρα έλαβα ένα τηλεφώνημα.
Ήταν ένας έμπορος τέχνης
και μου είπε ότι είχε κάτι
που μπορεί να ενδιέφερε
την Πινακοθήκη. Και ήταν αυτό το έργο.
Το μεγαλύτερο μέρος του πίνακα
είναι αποκατεστημένο
και αυτό ήταν για μένα
το επιχείρημα ώστε να πω:
"Όχι, δεν είναι πίνακας
για την Πινακοθήκη του Βερολίνου".
Εξεπλάγην που είδα τον πίνακα
στην έκθεση της Εθνικής Πινακοθήκης
στο Λονδίνο.
Είναι ένας προβληματικός πίνακας
και θεωρώ ότι δεν είναι ο ρόλος
των σοβαρών μουσείων
να παρουσιάζουν έναν πίνακα
που έχει συζητηθεί τόσο έντονα.
Ήταν πολύ απογοητευτικό.
Ήταν κάτι πολύ απογοητευτικό.
Ένιωσα σαν να είχα
τον σπανιότερο πίνακα στον κόσμο
από τον μεγαλύτερο καλλιτέχνη στον κόσμο
και δεν μπορούσα να τον πουλήσω.
Υπήρχαν τόσο πολλά θέματα,
από παντού χτυπούσαν καμπανάκια.
Ο Ντα Βίντσι ζωγραφίζει σε ξύλο.
Όταν ζωγραφίζει αυτά τα έργα του,
είναι τελειομανής.
Δεν θα ζωγράφιζε
πάνω σε ένα άθλιο κομμάτι ξύλο
με έναν μεγάλο ρόζο στη μέση
που εξ ορισμού κάνει τον πίνακα ασταθή.
Δεν λειτουργούσε έτσι.
Το ανέκδοτο που κυκλοφορούσε
στον κόσμο της σύγχρονης τέχνης
ήταν ότι ο πίνακας είναι σύγχρονο έργο
επειδή το 90%
ζωγραφίστηκε την τελευταία δεκαετία,
στη διάρκεια της αποκατάστασής του.
ΟΙΚΙΑ ΤΗΣ ΝΤΑΪΑΝ
ΦΛΩΡΕΝΤΙΑ, ΙΤΑΛΙΑ
Ο Μάριο κι εγώ είχαμε ένα σπίτι
στη Φλωρεντία που το αναπαλαιώσαμε μαζί.
Είναι γλυκόπικρο,
επειδή κουβαλάει τόσες αναμνήσεις
και τόσους δεσμούς.
Στον Μάριο άρεσε να ζωγραφίζει
πάνω σ' αυτές τις μικρές ξύλινες σανίδες.
Αυτό είναι ένα από τα δικά του.
Ένας μικρός πίνακας που ζωγράφισε.
Νομίζω.
Νομίζω ότι είναι του Μάριο.
Ίσως να 'ναι δικός μου. Δεν ξέρω.
Ναι.
Δεν ζωγράφιζα όταν τον γνώρισα.
Οπότε, εκείνος μου...
Ναι, άρχισε να μου μαθαίνει σχέδιο,
να ζωγραφίζω και να σχεδιάζω...
Κυκλοφορούν φήμες
ότι ήμουν συνιδιοκτήτρια του έργου,
αλλά είναι τελείως αναληθείς.
Ο κόσμος μπορεί να το πιστεύει
επειδή ο άντρας μου ήταν...
Και βέβαια είχε μερίδια σε έργα,
το έκανε όλη την ώρα,
αφού ο Μάριο ήταν και έμπορος τέχνης.
Συνεργαζόταν με τους καλύτερους.
Γι' αυτό έχω λεφτά, έργα, διάφορα.
Όχι, ο Μάριο αγόραζε έργα
και μερίδια από εμπόρους τέχνης,
αλλά ήταν εξαίρετος γνώστης,
εκτός από συντηρητής,
και τους ήταν τόσο πολύτιμος,
αλλά ήταν με τους κορυφαίους.
Μα εγώ δεν είμαι έμπορος.
Οι έμποροι έργων τέχνης,
ο κόσμος της τέχνης είναι πονηρός και...
Ξέρετε; Και είναι...
Κι εγώ δεν είμαι...
Εγώ δεν είμαι πονηρός άνθρωπος,
οπότε δεν...
Δεν θα έμπλεκα ποτέ μ' αυτά. Ποτέ.
Και σίγουρα δεν είχα ανάμειξη σ' αυτό.
Και γιατί λέτε ότι ήταν κάτι παραπάνω
από μια αποκατάσταση;
Ασχολήθηκα και με την όλη διαδικασία
της γνησιότητάς του
και ήμουν εκπρόσωπος του πίνακα,
και το έκανα
επειδή πιστεύω απόλυτα σ' αυτόν.
Μια μέρα είπα στον Ρόμπερτ:
"Δεν ξέρω πώς να σε χρεώσω γι' αυτό.
Είναι κάτι παραπάνω από αποκατάσταση".
Μου λέει "Όταν τον πουλήσουμε",
είπε, ξέρετε...
"Θα σου δώσω όσα πιστεύω ότι αξίζεις".
Δηλαδή, δεν ήταν συγκεκριμένο ποσοστό;
Όχι, ποτέ δεν ήταν.
Αμείφθηκα αδρά, αλλά, ναι.
ΓΕΝΕΥΗ
Η Γενεύη, παραδοσιακά,
είναι μέρος όπου πας για να εξαφανιστείς.
Είναι ένα μέρος όπου έθνη
διαπραγματεύονται ειρηνευτικές συμφωνίες.
Ένα μέρος που επιλέγουν διπλωμάτες
και πράκτορες υπηρεσιών πληροφοριών
ως ουδέτερο έδαφος.
Αποτελεί και ένα μέρος
όπου οι επιχειρηματίες μπορούν
να χειριστούν απόρρητες δραστηριότητες
σε ένα πολύ χαμηλού προφίλ,
ασφαλές περιβάλλον.
Κι έτσι, ο πίνακας πωλείται
στον Ιβ Μπουβιέ.
ΙΒ ΜΠΟΥΒΙΕ
ΕΠΙΧΕΙΡΗΜΑΤΙΑΣ
Δεν φοβάμαι. Η συγκέντρωση είναι
αυτή που κάνει όλη τη δουλειά.
Είμαι λάτρης της ταχύτητας.
Δεν ονειρεύτηκα να πάω στο φεγγάρι
ή να εμπορεύομαι τέχνη.
Δεν είχα τέτοιου είδους...
όνειρα.
ΑΛΕΞΑΝΤΡΑ ΜΠΡΕΓΚΜΑΝ
ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ
Ο Ιβ Μπουβιέ έχει πολλές πλευρές.
Και όσο περισσότερο τον γνωρίζω,
τόσο λιγότερο νιώθω να τον ξέρω.
Η Υπόθεση Μπουβιέ ήταν το ακανθώδες ζήτημα
για τους ερευνητικούς δημοσιογράφους
στην Ελβετία.
Και καταφέραμε...
ΑΝΤΟΥΑΝ ΧΑΡΑΡΙ
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ
να αποκτήσουμε πρόσβαση
σε πολλά δικαστικά έγγραφα
και αυτό μας επέτρεψε
να σχηματίσουμε μια εικόνα,
μια ιστοριογραμμή που ήταν
όσο γινόταν πιο κοντά στην αλήθεια.
Ο Ιβ Μπουβιέ είναι ένας ήσυχος τύπος
που, πιστεύω, την εποχή εκείνη
μάλλον δεν θα έλεγες
ότι ήταν σημαντικός παίκτης
στον κόσμο της τέχνης,
αλλά τελικά έπαιξε σημαντικό ρόλο.
Συναντά έναν Ρώσο μετανάστη
που έχει αυτοεξοριστεί στη Γενεύη,
τον κύριο Ντμίτρι Ριμπολόβλεφ.
ΝΤΜΙΤΡΙ ΡΙΜΠΟΛΟΒΛΕΦ
ΣΥΛΛΕΚΤΗΣ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ
Ενδιαφερόταν μόνο για μεγάλους καλλιτέχνες
και αριστουργήματα.
Ο κανόνας και η επιλογή του ήταν
"Θέλω μόνο τα καλύτερα".
Μου είπε ότι είχε δει
φωτογραφία του πίνακα.
Και ότι του άρεσε
και ήθελε να τον αποκτήσει.
Άρχισα να ερευνώ τον πίνακα.
Κανείς δεν τον ήθελε.
Και του είπα...
ΑΓΑΠΗΤΕ ΝΤΜΙΤΡΙ,
"Μην αγοράσεις τον πίνακα.
Δεν θα είναι ποτέ καλή επένδυση".
ΕΧΕΙ ΣΟΒΑΡΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ.
Η αποκατάστασή του
χρειάστηκε πολλά χρόνια.
Η ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ ΧΡΕΙΑΣΤΗΚΕ
ΠΕΝΤΕ ΧΡΟΝΙΑ, ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΠΑΡΑ ΠΟΛΛΑ.
Υπήρχε το θέμα ότι η κυρία Μοντεστίνι
είχε οικονομικό συμφέρον.
ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΟ ΗΤΑΝ ΣΧΕΔΟΝ ΑΝΥΠΑΡΚΤΟ.
Το αυθεντικό τμήμα του πίνακα
ήταν πολύ μικρό.
ΤΙΜΗ 200 ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΑ ΔΟΛΑΡΙΑ
Το γεγονός ότι η τιμή του ήταν τόσο υψηλή
θα τον έκανε περίγελο στην αγορά τέχνης.
ΜΕ ΕΚΤΙΜΗΣΗ, ΙΒ ΜΠΟΥΒΙΕ.
Δεν ένιωθα άνετα μ' αυτό το έργο.
Σαν να πουλάς τρακαρισμένο αυτοκίνητο.
Αλλά δεν κάνατε πίσω.
Το ήθελε ο πελάτης
και είχε ενημερωθεί για όλα.
Στο τέλος είπα "Αν το θέλετε πραγματικά,
θα σας το φέρω".
Ζήτησα από το Sotheby's
να εντοπίσει τον πίνακα,
για να υπογράψουμε συμφωνία
με τους ιδιοκτήτες του έργου
που θα μου επέτρεπε να τον πουλήσω.
Το Sotheby's επικοινώνησε μαζί μας
για έναν πελάτη που είχαν.
Είχα ραντεβού με τον κύριο Ριμπολόβλεφ
στο καινούργιο του διαμέρισμα,
σε ένα από τα πιο πολυτελή κτίρια
κοντά στο Σέντραλ Παρκ.
Ήθελε να μιλήσουμε για τον πίνακα.
Το Sotheby's έρχεται φέρνοντας
τον Σωτήρα του Κόσμου.
Του κάνω έκπληξη, ανοίγω
τον χαρτοφύλακα και βγάζω τον πίνακα.
Τον βάζω σε μια καρέκλα και τον ρωτάω
"Αυτόν τον πίνακα θέλετε;"
Νιώθει υπνωτισμένος από αυτόν τον πίνακα,
του αρέσει πολύ.
Τον ρωτάω "Θέλετε να τον αγοράσετε
για 120 εκατομμύρια;" Απαντάει "Ναι".
Το μόνο που απέμενε
ήταν να ολοκληρωθεί η αγορά.
Μαζί με το Sotheby's, καλούμε
τους ιδιοκτήτες του πίνακα στο Παρίσι.
Και ως διαπραγματευτή της συμφωνίας,
προσλαμβάνω έναν φίλο μου
και πρώην παίκτη του πόκερ.
Γιατί; Επειδή ένας παίκτης του πόκερ
μπορεί να διαβάσει τον αντίπαλό του.
Ξέρει πώς να διαπραγματευτεί,
πότε να πιέσει και πότε να σταματήσει.
Μέρος της συμφωνίας της πώλησης
ήταν να μη μιλήσω σε κανέναν
γι' αυτό το ταξίδι στο Παρίσι.
Γνωρίζαμε ότι ο πίνακας ήταν προς πώληση
και ότι παρέμενε στα αζήτητα.
Όταν ένας έμπορος τέχνης έρχεται εδώ
για ρομαντικό διήμερο με τη γυναίκα του,
αν δεν κλείσει τη συμφωνία, είναι νεκρός.
Διαπραγματεύτηκε την τιμή
στα 83 εκατομμύρια δολάρια.
Μπορώ να πω ότι χάρηκα
όταν επιτέλους έκλεισε.
Ήταν μια πολύ κοπιαστική
και δύσκολη κατάσταση.
Και χαίρομαι πολύ που γύρισα πίσω
και το καλύτερο που μπορούσα να πω ήταν
ότι είχε τελειώσει.
Πληρωθήκαμε την επόμενη μέρα.
Και από αυτήν την άποψη,
είχαμε καθαρίσει.
Καθαρίσαμε.
Νομίζω ότι χάρηκαν που βρέθηκε κάποιος
να αγοράσει τον πίνακα σε τέτοια τιμή.
Είσαι πάντα ο αγοραστής ή πωλητής κάποιου,
και αυτοί ήταν επαγγελματίες.
Δεν μπορούσαν να μετανιώσουν
την πώληση του πίνακα.
Το ίδιο βράδυ, πούλησα τον πίνακα
στον κύριο Ριμπολόβλεφ,
μέσω του οικονομικού του συμβούλου,
κυρίου Σαζόνοφ.
Ο Ιβ Μπουβιέ προσπαθεί να πείσει
τον Μάικ Σαζόνοφ.
Μπουβιέ: "Γεια σου, Μάικ. Η πρώτη τιμή
που πέτυχα ήταν 150 εκατομμύρια.
Δεν θέλω να κάνω λάθος στην τιμή
και χρειάζομαι χρόνο και πληροφορίες.
Με εκτίμηση, Ιβ".
Αυτό που παραλείπει να πει
είναι ότι τον έχει ήδη αγοράσει.
Η διαπραγμάτευση μέσω email αργότερα
στην ουσία ήταν
ένα επιχειρηματικό παιχνίδι.
Ιβ: "Τα 90 αποκλείονται.
Δεν θέλουν να ρίξουν την τιμή.
Πέτυχα έκπτωση 10% αν πληρώσουμε αμέσως,
135 εκατομμύρια.
Η συμφωνία πρέπει να κλείσει απόψε,
αλλιώς θα το χάσουμε.
Ενδιαφέρονται και άλλοι
κορυφαίοι συλλέκτες.
Πιστεύω ότι πρέπει να είναι
κάποιο ιδιωτικό μουσείο.
Ο Ριμπολόβλεφ
πρέπει να αυξήσει την προσφορά του".
Σαζόνοφ: "Το όριο είναι
τα 135 εκατομμύρια δολάρια.
Προσπάθησε να ρίξεις την τιμή. Στα 120;"
Ιβ: "Σκληρή διαπραγμάτευση,
αλλά το παλεύω και δεν βιάζομαι.
Τώρα προσφέρω 120".
Σαζόνοφ: "Συνεχίζεις;"
Ιβ: "Ναι, αλλά πρόσφερα 125".
Σαζόνοφ: "Είμαστε εντάξει;"
Ιβ Μπουβιέ: "Έκλεισε στα 127,5.
Φοβερά δύσκολο.
Αλλά ήταν πολύ καλή συμφωνία
για το αριστούργημα του Λεονάρντο. Ιβ".
Αυτή ήταν η όλη διαπραγμάτευση
και είναι όλη υποκρισία.
Ήμουν ευγενικός.
Ετοιμαζόταν να δώσει 130 εκατομμύρια.
Του έδωσα έκπτωση στα 127,5 εκατομμύρια,
αν τα κατέθετε σύντομα.
Ο Μπουβιέ πέτυχε
μια απίστευτη αύξηση τιμής...
ΤΖΟΡΤΖΙΝΑ ΑΝΤΑΜ
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ
της τάξης των 47,5 εκατομμυρίων δολαρίων
σε μία συναλλαγή
που χρειάστηκε λιγότερο από δύο μέρες.
Είναι απίστευτο και ειλικρινά ανήκουστο
στον κόσμο της τέχνης.
Αυτό είναι το νεόδμητο τμήμα.
Τμήμα της ελεύθερης ζώνης.
H Natural Le Coultre
διαθέτει πολλές αποθήκες εκεί και εδώ.
Και κάτω, στο υπόγειο.
Ο Ιβ Μπουβιέ κληρονόμησε μια ναυτιλιακή
εταιρεία από τον πατέρα του.
Αλλά ο Ιβ Μπουβιέ συνειδητοποίησε
ότι υπήρχε μεγάλη ζήτηση
για αποθηκευτικούς χώρους
αντικειμένων υψηλής αξίας.
Επέκτεινε την επιχείρησή του
δημιουργώντας θωρακισμένες αποθήκες,
συνήθως εντός της περιμέτρου
ενός αεροδρομίου,
που είναι ελεύθερες ζώνες.
Η Ελεύθερη Ζώνη της Γενεύης
υποτίθεται ότι περιέχει
έργα τέχνης με αξία, στην κυριολεξία,
δισεκατομμυρίων δολαρίων.
Λέγομαι Νταγκ Πάτερσον.
ΝΤΑΓΚ ΠΑΤΕΡΣΟΝ
ΠΡΩΗΝ ΠΡΑΚΤΟΡΑΣ CIA
Είμαι πρώην μυστικός πράκτορας της CIA.
Η ιστορία του Σωτήρα του Κόσμου,
και του πώς εκτοξεύτηκε η αξία του
είναι διαφωτιστική για το πώς το χρήμα
κινείται προς διάφορες κατευθύνσεις
μέσω των ελεύθερων ζωνών.
Μια ελεύθερη ζώνη
είναι φορολογικός παράδεισος
όπου οι πλούσιοι αποθηκεύουν αντικείμενα
που κρύβουν από τις φορολογικές αρχές.
Γίνονται αγοραπωλησίες αντικειμένων
εντός της ελεύθερης ζώνης,
αλλά δεν επιβάλλονται φόροι, διότι
τα αντικείμενα θεωρούνται υπό μεταφορά.
Μπαίνουμε στον προθάλαμο.
Εδώ είναι οι εκθεσιακοί χώροι.
Ο πελάτης έρχεται με έναν έμπορο τέχνης
ή συντηρητή ή μόνος του.
Τα έργα τέχνης εκτίθενται εδώ.
Ένα από αυτά που παρατηρήσαμε πρόσφατα
είναι ότι πλέον οι πίνακες ζωγραφικής
χρησιμοποιούνται ως εχέγγυο για δάνεια.
Μια ολόκληρη υποδομή
έχει στηθεί γύρω από όλο αυτό,
που επιτρέπει σ' εσένα, τον συλλέκτη
που έχεις επενδύσει εκατομμύρια δολάρια
στην τέχνη σου,
να τη φυλάξεις
στις αποθήκες ελεύθερης ζώνης,
να πάρεις το κεφάλαιο που επένδυσες
στην τέχνη και να το διανείμεις αλλού.
Δεν έχει να κάνει με τέχνη και αγάπη.
Έχει να κάνει με το χρήμα.
Με τη μεταφορά κεφαλαίων.
ΜΠΡΟΥΣ ΛΑΜΑΡΣΕ
ΣΥΝΕΤΑΙΡΟΣ ΤΟΥ ΙΒ ΜΠΟΥΒΙΕ
Ένα πράγμα δεν μπορείς να αφαιρέσεις
από τους ανθρώπους,
την απληστία.
Αν κατέχεις αντικείμενα αξίας
και δεν εμπιστεύεσαι τη χώρα σου,
επειδή σε κυνηγάει η εφορία,
γιατί να μην τα φυλάς στην ελεύθερη ζώνη
και σε ένα αποκαλούμενο χρηματοκιβώτιο;
Αυτός ο γορίλας είναι μανιώδης καπνιστής.
Ενδιαφέρων τύπος.
Αν οι φόροι κινούνταν σε λογικά πλαίσια,
δεν θα κατέφευγαν σε τέτοια παιχνίδια.
Ξέρετε, λένε ότι μετά τα ναρκωτικά
και την πορνεία,
η αγορά έργων τέχνης είναι
η πιο ανεξέλεγκτη αγορά στον κόσμο.
Ένας πολύ αδιαφανής κόσμος,
όπου πολύ συχνά δεν ξέρεις ποιος έχει τι,
ποια είναι η αξία του,
ποιος το αγοράζει ή ποιος το πουλάει.
Οι περισσότερες συναλλαγές
είναι πολύ σκοτεινές.
Είναι ένας άλλος τρόπος
αποθήκευσης χρημάτων.
Είναι τα τελευταία ψήγματα
της Άγριας Δύσης.
Και τώρα είναι η Άγρια Ανατολή.
Η Ρωσία τη δεκαετία του '90
είναι η Άγρια Δύση.
Και ήταν μια εποχή
όπου οι επιχειρηματίες είχαν την ευκαιρία
να αποκτήσουν εξωφρενικά πλούτη
παίρνοντας τα ηνία
στη μετάβαση υπηρεσιών
που μετατράπηκαν σε επιχειρήσεις.
Από όλο αυτό ξεπήδησε
ο κύριος Ντμίτρι Ριμπολόβλεφ,
που έγινε δισεκατομμυριούχος
κυριολεκτικά μέσα σε ένα βράδυ,
με την είσοδο της εταιρείας του καλιούχου
λιπάσματος στο Χρηματιστήριο του Λονδίνου.
Το φθινόπωρο του 2008,
είχε πρόβλημα με το ορυχείο Uralkali.
Κατέρρευσε.
Τα ΜΜΕ το αποκάλεσαν τη μεγαλύτερη
οικολογική καταστροφή μετά το Τσερνόμπιλ
στο Ανατολικό Μπλοκ.
Είχες κάποιον που ήθελε να βγάλει λεφτά
από τη Ρωσία,
και βρήκε κάποιον
που ήταν αθόρυβος, διακριτικός,
και ένιωθε ότι μπορούσε
να του εμπιστευτεί τη ζωή του.
Ο κύριος στόχος του ήταν να μετατρέψει
χρήμα που καθόταν στην τράπεζα
σε κινητή περιουσία.
Πάντα έλεγε "Αν παρουσιαστεί πρόβλημα,
τα παίρνω μαζί μου στο αεροπλάνο".
Ο υπό διωγμόν Ρώσος και ο ήσυχος Ελβετός
σφυρηλάτησαν μια συμμαχία
γύρω από την απόκτηση έργων τέχνης.
Αυτό είναι το λεύκωμα της συλλογής,
παρουσιάζει τα 38 κομμάτια.
Αυτά τα έργα τέχνης
δεν κυκλοφορούν στην αγορά.
Ο Ιβ Μπουβιέ είχε στήσει ένα δίκτυο
που του επέτρεπε να λαμβάνει
διάφορες πληροφορίες
για τους κατόχους των πινάκων,
ποια ήταν η πραγματική τους αξία.
Και αυτό ήταν ανεκτίμητο
ώστε να μπορεί να κάνει τη δουλειά του.
Ήταν ο βασιλιάς, επειδή είχε
στην κατοχή του πληροφορίες
που δεν είχε κανείς άλλος.
Ο Ιβ Μπουβιέ πούλησε 37 πίνακες
στον Ριμπολόβλεφ.
Και πιστεύουμε ότι τσέπωσε
το 50% της αξίας αυτών των συναλλαγών.
ΚΕΡΔΟΣ ΜΠΟΥΒΙΕ
1.000.000.000 ΔΟΛΑΡΙΑ
Ένα δισεκατομμύριο κέρδος.
Καλός έμπορος.
Ναι, είναι καλή μπίζνα.
Ο ήλιος λάμπει στη Γενεύη.
Πιο ασφαλές να αγοράσεις έναν πίνακα
παρά ένα ακίνητο,
επειδή το ακίνητο μπορούν πάντα
να σου το κατασχέσουν.
Ο πίνακας είναι θαμμένος
σε μια ελεύθερη ζώνη κάπου στον κόσμο.
Κανείς δεν ξέρει πού είναι.
Ο Σωτήρας του Κόσμου, ας πούμε.
Τώρα, δεν ξέρω πού βρίσκεται.
Ανυπομονώ πάρα πολύ
να βρει επιτέλους ένα σπίτι
όπου ο κόσμος θα μπορεί να βιώσει
την εξαιρετική δύναμη αυτού του πίνακα.
Η τέχνη, για μένα, είναι η μόνη αλήθεια.
Και είναι ένας τρόπος να ζεις τη ζωή,
να επικοινωνείς με τον κόσμο.
Η τέχνη δεν υπάρχει εν κενώ.
Αν υπάρχει σε αυτές τις μεγάλες αποθήκες
που είναι ελεύθερες ζώνες
ως περιουσιακό στοιχείο,
θα ήταν κρίμα, επειδή είναι κάτι
που θα μπορούσε να το βλέπει ο κόσμος.
Θα είχε επίδραση στον κόσμο.
Ολόκληρος ο κόσμος προσπαθεί να...
Συζητάει "Πού διάολο είναι
αυτός ο πίνακας;"
Κανείς δεν ξέρει.
Ο αγοραστής δεν είναι υποχρεωμένος
να πει πού τον έχει.
Κάνει ό,τι θέλει με τα χρήματά του.
Ποιος νοιάζεται;
Μόνο τα ΜΜΕ, τα κακά ΜΜΕ,
και όσοι έχουν περιέργεια
ασχολούνται με κάτι
που ούτε καν τους αφορά.
ΑΛΕΞΑΝΤΡΑ ΜΠΡΕΓΚΜΑΝ
ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ
Το 2014 ήταν η αρχή του τέλους
της σχέσης του Μπουβιέ με τον Ριμπολόβλεφ.
ΑΠΟΤΙΜΩΝΤΑΣ ΤΟΝ ΛΕΟΝΑΡΝΤΟ
Δημοσιεύτηκε ένα άρθρο που ανέφερε
την τιμή της τελευταίας πώλησης,
η οποία, βέβαια, διέφερε από αυτήν
που είχε πληρώσει ο Ριμπολόβλεφ.
Είναι κοινή λογική.
Αγοράζεις φτηνά και πουλάς ακριβά.
Είναι η θεμελιώδης αρχή του εμπορίου.
Ο κόσμος δεν καταλαβαίνει και λέει
"Ο Μπουβιέ είναι απατεώνας".
Ο Μπουβιέ είναι
όπως όλοι οι επιχειρηματίες.
Οπότε, όταν το ανακάλυψε ο κύριος Ρ,
τσαντίστηκε πολύ άσχημα.
Και αυτό πυροδότησε τις ενέργειες
εναντίον του Μπουβιέ
που ακολούθησαν αμέσως μετά.
Ο κύριος Ρ έβλεπε πλέον
τη συλλογή του με άλλο μάτι.
Όποτε κοιτούσε έναν πίνακα,
ακόμα κι αν ήταν
το μεγαλύτερο αριστούργημα,
το μόνο που έβλεπε ήταν
ότι τον εξαπάτησε και τον εκμεταλλεύτηκε
ο Μπουβιέ, που πλέον ήταν
ο πλουσιότερος ιδιοκτήτης ελεύθερων ζωνών.
Η τελευταία μας συζήτηση έγινε
στις 22 Νοεμβρίου του 2014.
Ο Ριμπολόβλεφ και ο δικηγόρος του
μου είπαν:
"Ιβ, έβγαλες μια περιουσία.
Σειρά σου να σώσεις τη δική μου.
Θέλω να πουλήσεις όλους τους πίνακες
στην τιμή αγοράς".
Ήταν 22 Νοεμβρίου
κι ήθελε να γίνει αυτό ως τα Χριστούγεννα.
"Αν δεν το κάνεις, θα έχεις πρόβλημα".
Όταν ένας ολιγάρχης σε απειλεί
ότι θα έχεις πρόβλημα αν δεν πουλήσεις,
ανησυχείς, ανησυχείς πάρα πολύ.
Είναι αδύνατον να πουλήσεις τόσο σύντομα
μια τέτοια συλλογή.
Οπότε, ο Μπουβιέ απάντησε "Όχι".
Ο ΡΙΜΠΟΛΟΒΛΕΦ ΚΑΤΗΓΟΡΕΙ ΤΟΝ ΜΠΟΥΒΙΕ
ΓΙΑ ΑΠΑΤΗ
ΕΜΠΟΡΟΣ ΤΕΧΝΗΣ ΑΝΑΚΡΙΝΕΤΑΙ
ΜΕΤΑ ΑΠΟ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΔΙΣΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΟΥΧΟΥ
Το ποσοστό κέρδους του ήταν 100%.
Απληστία είναι, όχι έγκλημα.
Αυτό που προσπαθούσε να κάνει
για να τη φέρει στον Μπουβιέ
ήταν να καταστρέψει τη φήμη του,
να τον μηνύσει σε κάθε δικαστήριο
που μπορούσε.
ΡΩΣΟΣ ΔΙΣΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΟΥΧΟΣ
ΕΝΑΝΤΙΟΝ ΕΜΠΟΡΟΥ ΤΕΧΝΗΣ
Ο Ριμπολόβλεφ επικοινώνησε
με κάθε τράπεζα και οίκο δημοπρασιών.
Μπήκα στη μαύρη λίστα τους.
Ήμουν στο πρωτοσέλιδο
όλων των εφημερίδων.
Με είχε δυσφημίσει.
ΑΠΑΤΗ ΕΝΟΣ ΔΙΣΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΟΥ
ΣΤΟΝ ΚΟΣΜΟ ΤΗΣ ΤΕΧΝΗΣ
Μου έκοψαν την πίστωση οι τράπεζες.
Οι ασφάλειές μου ακυρώθηκαν.
"Ο ΜΠΟΥΒΙΕ ΠΟΥΛΗΣΕ ΤΗΝ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΤΟΥ
ΕΞΑΙΤΙΑΣ ΑΓΩΓΩΝ ΑΠΟ ΤΟΝ ΡΙΜΠΟΛΟΒΛΕΦ"
Η εμπιστοσύνη παίζει μεγάλο ρόλο
στο επάγγελμά μας.
Μου λένε "Εφόσον συνεχίζονται
οι δικαστικές διαμάχες με τον Ριμπολόβλεφ,
δεν πρόκειται να συνεργαστούμε".
Σήμερα, έχω χάσει τα πάντα.
ΜΗΝ ΤΑ ΒΑΖΕΙΣ ΜΕ ΡΩΣΟ ΟΛΙΓΑΡΧΗ.
Είναι πάρα πολύ θυμωμένος,
σαν ρωσική αρκούδα
την οποία κάποιος ενόχλησε με κάτι.
Είχε γίνει έξω φρενών!
Αυτό που ήθελε ήταν
να ξεφορτωθεί όλα τα έργα τέχνης,
που ήταν σπουδαία, καταπληκτικά κομμάτια,
αλλά τα είχε πληρώσει πάρα πολύ ακριβά.
Αυτό που περίμενε να γίνει
ήταν να χάσει λεφτά.
Ο κόσμος βλέπει τους οίκους δημοπρασιών
σαν παθητικές αποθήκες αντικειμένων
τα οποία πουλάνε εκ μέρους συλλεκτών
που αποφασίζουν να πουλήσουν.
Τα περισσότερα πανάκριβα αντικείμενα
που δημοπρατούν
δεν καταλήγουν στην αγορά έτσι απλά.
Πουλήθηκε.
Βρίσκονται εκεί έξω.
Οι ειδικοί τους
είναι στο σαλόνι των συλλεκτών
και τους συμβουλεύουν ότι είναι
η κατάλληλη στιγμή να πουλήσουν.
Εβδομήντα ένα, 72...
Τους λένε ότι ένα έργο θα πουληθεί ακριβά
και προσπαθούν να προσελκύσουν
αυτά τα αντικείμενα.
Σας ευχαριστώ όλους.
Για 1,6 εκατομμύρια, δικό σας, κύριε.
Αν βρουν τα καλύτερα έργα προς πώληση,
θα βρουν και τους αγοραστές.
Οπότε, ο ανταγωνισμός έγκειται
στο να βρουν τα προς πώληση έργα.
Δικό σας. Ο αριθμός σας;
Ο τύπος στη δημοπρασία
είναι πάντα Ευρωπαίος με ασαφή προφορά.
"Άκουσα δύο εκατομμύρια;
Τζον, σε είδα να κάνεις προσφορά
για τρία εκατομμύρια πριν.
Μια στιγμή, σας λέω!
Έχουμε προσφορά για πέντε εκατομμύρια".
Πουλήθηκε. Ευχαριστώ πάρα πολύ.
Όταν ο Ριμπολόβλεφ
αρχίζει να πουλάει,
το κάνει μέσω του Christie's.
Και εκεί καταλήγει
και ο Σωτήρας του Κόσμου.
Τα έργα του δεν είχαν πρόβλημα,
εκτός από τον Ντα Βίντσι.
Όλα τα άλλα κομμάτια της συλλογής του
ήταν καταπληκτικά.
Ήταν το μοναδικό απρόβλεπτο
της συλλογής που προκαλούσε αμφιβολίες.
Αλλά υπάρχει μια τεράστια συλλογή
ενός δισεκατομμυρίου πίσω του,
που ίσως να αποτελέσει μελλοντική δουλειά
για τον οίκο δημοπρασιών.
Οπότε το Christie's έπρεπε
να ευχαριστήσει τον πελάτη του.
Τα έδωσαν όλα γι' αυτό το έργο.
Η ΑΡΣΕΝΙΚΗ ΜΟΝΑ ΛΙΖΑ ΑΝΑΜΕΝΕΤΑΙ
ΝΑ ΠΙΑΣΕΙ ΤΑ 100 ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΑ
Ο όρος "αρσενική Μόνα Λίζα"
χρησιμοποιείται γι' αυτόν τον πίνακα.
Η Μόνα Λίζα έχει ασφαλιστεί
για πάνω από 800 εκατομμύρια δολάρια.
Άρα όταν το αποκαλούν αρσενική Μόνα Λίζα,
είναι λογικό από άποψη μάρκετινγκ.
Από οικονομική πλευρά,
βοηθάει να εξηγήσει την αξία του.
Η Μόνα Λίζα, στις αρχές του 20ού αιώνα,
ήταν δευτερεύουσας σημασίας
μέχρι το 1961, όταν ο Τζον Φ. Κένεντι,
καθ' οδόν προς τη διάσκεψη κορυφής
της Βιέννης, κάνει μια στάση στο Παρίσι.
Και ο υπουργός πολιτισμού, ο Αντρέ Μαλρό,
μαγεύεται από την Τζάκλιν.
Η Τζάκι τού ψιθυρίζει στο αφτί,
σε μια απογευματινή εκδήλωση,
ότι "Θα ήθελα να φέρετε τη Μόνα Λίζα
στις Ηνωμένες Πολιτείες
για να δείξουμε στους πολίτες μας
αυτό το πολιτιστικό αριστούργημα".
Κύριε υπουργέ, εμείς στις ΗΠΑ
σας ευγνωμονούμε για αυτό το δάνειο
από την κορυφαία καλλιτεχνική δύναμη
στον κόσμο, τη Γαλλία.
Και η ουρά εκτείνεται μέχρι πέρα.
Οι περισσότεροι επισκέπτες
δεν πήγαιναν για να δουν τον πίνακα.
Πήγαιναν για να πουν ότι είδαν τον πίνακα,
να λένε ότι είδαν τη διασημότητα.
Το Christie's κατάλαβε
ότι έπρεπε να πετύχει το ίδιο,
ότι επρόκειτο για την αρσενική Μόνα Λίζα,
κι έπρεπε να πείσουν τον πιθανό αγοραστή
ότι αγοράζει μια παγκόσμια διασημότητα
που θα του προσδώσει δύναμη και κύρος.
ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΠΕΡΙΟΔΕΙΑ
ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ
Το κύριο διαφημιστικό τους βίντεο
ήταν ευφυέστατο,
επειδή δεν έδειχνε ποτέ το ίδιο το έργο.
Αυτό που δείχνουν αντί για το έργο
είναι μια σειρά από ανθρώπους
που κοιτάζουν το έργο
και τη συναισθηματική τους αντίδραση.
Επιστράτευσαν ακόμη
και τον Λεονάρντο ντι Κάπριο.
Συνειδητοποίησαν ότι έπρεπε να δείξουν
σε όποιον συλλέκτη κι αν το αγόραζε
ότι υπήρχε μεγάλο κοινό που το ακολουθούσε
και ότι ο κόσμος είχε πειστεί
για αυτήν τη διασημότητα.
Το Christie's κυκλοφόρησε
αμέτρητα διαφημιστικά
που προκάλεσαν έντονη προβολή και ντόρο.
Έφερναν τον Σωτήρα του Κόσμου στη φαντασία
πολλών ανθρώπων πολύ γρήγορα.
Είναι φόρος τιμής σε έναν καλλιτέχνη,
τον πρώτο βάιραλ καλλιτέχνη...
ΣΥΝΔΙΕΥΘΥΝΩΝ ΣΥΓΧΡΟΝΗΣ ΤΕΧΝΗΣ
CHRISTIE'S
που ήταν ο πρώτος
αληθινός δημιουργός εικόνας, που...
Ο οποίος δημιούργησε εικόνες
που έκαναν τον γύρο του κόσμου
και αναγνωρίζονται παντού.
Το Christie's ασχολείται με πωλήσεις.
Δεν κάνει έλεγχο γνησιότητας.
ΑΛΙΣΟΝ ΚΟΟΥΛ
ΔΙΕΥΘΥΝΤΡΙΑ ART NEWSPAPER
Και έκαναν πολύ καλή δουλειά
με μια καταπληκτική εκστρατεία μάρκετινγκ,
την οποία όλοι, χωρίς δισταγμό, επαινούν
ως μια κυνική άσκηση μάρκετινγκ.
Αμφιβολίες περί αυθεντικότητάς του;
Καμία.
Ήταν, όπως ανέφερα, επιζωγραφισμένο.
Αλλά μόλις αφαιρέθηκε,
μετά την ανακάλυψή του...
ΕΙΔΙΚΟΣ ΜΕΓΑΛΩΝ ΖΩΓΡΑΦΩΝ CHRISTIE'S
η ποιότητά του έγινε σαφής
και, ειλικρινά, δεν προέκυψε ποτέ
τέτοιο θέμα.
Γιατί αποκαλείται αρσενική Μόνα Λίζα;
Φιλοτεχνήθηκε την ίδια περίοδο
με τη Μόνα Λίζα.
Γύρω στο 1500.
Αυτός ο πίνακας και η Μόνα Λίζα
μάλλον συμπίπτουν χρονικά.
Η παγκόσμια περιοδεία
του Σωτήρα του Κόσμου απέκτησε δυναμική,
στο Λονδίνο, στο Χονγκ Κονγκ,
όπου υπήρχαν ομάδες πιθανών αγοραστών.
Ήμουν τελείως αντίθετη σε αυτό που έκαναν.
Ήταν απερίσκεπτο
να το στείλουν σε όλο τον κόσμο έτσι.
Αλλά αυτοί...
Δεν μπορούσα να τους εμποδίσω.
Το Christie's είναι μισθοφόροι.
Είναι επιχείρηση.
Περιμένεις μια τέτοια συμπεριφορά,
και αν είσαι πελάτης τους,
θέλεις να κάνουν τα πάντα
όσο πιο αδίστακτα γίνεται,
για να σου εξασφαλίσουν την καλύτερη τιμή.
Όσο καιρό ασχολούμαι με αυτά,
δεν θυμάμαι κάποιον πίνακα
να γίνεται σύμβολο της ποπ κουλτούρας
και οι ουρές να είναι ατελείωτες.
Ήταν ένα πολιτιστικό γεγονός από μόνο του.
Μέχρι να φτάσει εδώ στη Νέα Υόρκη,
όλοι ήθελαν λίγη απ' τη λάμψη του.
CHRISTIE'S
ΡΟΚΦΕΛΕΡ ΠΛΑΖΑ 20
Το Christie's το πλάσαρε
ως "ο τελευταίος Λεονάρντο".
Και κανονικά, για έργο Μεγάλου Ζωγράφου
θα μιλούσες για την προέλευση,
τη σύνθεσή του.
Τίποτε από αυτά δεν χρειάστηκε εδώ.
Ήξεραν ότι απευθύνονταν
σε υποσύνολο της βάσης των συλλεκτών
που ενδιαφερόταν για εξουσία
και υστεροφημία.
"Κύριε Δισεκατομμυριούχε,
τελευταία ευκαιρία να αποκτήσεις
έργο του σπουδαιότερου ζωγράφου
του δυτικού πολιτισμού".
Πρέπει να γνωρίζεις το κοινό σου,
επειδή ήταν το τρόπαιο
που επισκίαζε όλα τα τρόπαια.
Είναι ένα έργο
που το ίδιο του το θέμα είναι η εξουσία.
ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ
Το πρωί της δημοπρασίας,
σηκώθηκα στις έξι το πρωί
και ένα αυτοκίνητο με μετέφερε
στα κεντρικά του CNBC στο Μανχάταν.
Ο τελευταίος πίνακας του Ντα Βίντσι
που ανήκει σε ιδιώτη δημοπρατείται...
Υπήρχε μεγάλο ενδιαφέρον
από τον κόσμο της οικονομίας.
Τι τιμή θα έπιανε;
-Ποιοι είναι οι υποψήφιοι;
-Καλό ερώτημα.
Υποψήφιοι αγοραστές θα είναι
ένας συλλέκτης τέχνης,
ένας κυνηγός τροπαίων, ένα στέλεχος
επιχειρηματικών συμμετοχών, αμοιβαίων,
ή ένα συνδικάτο από τη Μέση Ανατολή,
ένας εύπορος Κινέζος.
Είναι παγκόσμιο τρόπαιο,
θα δούμε πού θα καταλήξει.
Θεωρώ ότι έχει πολλές πιθανότητες
να πιάσει πάνω από 180 εκατομμύρια.
Αυτά τα 180 θα τον έκαναν
τον ακριβότερο πίνακα
στην ιστορία του κόσμου της τέχνης.
Καλώς ήλθατε στο Κέντρο Ροκφέλερ
της Νέας Υόρκης.
Η αίθουσα ήταν εντελώς γεμάτη.
Έπρεπε να φέρουν κι άλλες καρέκλες,
έβαζαν κόσμο σε κάθε γωνιά,
στριμώχνονταν προσπαθώντας
να παρακολουθήσουν τη δράση.
Κυρίες και κύριοι,
περνάμε στον Σωτήρα του Κόσμου
του Λεονάρντο ντα Βίντσι.
Πέρασε από τις συλλογές
τριών Άγγλων βασιλέων.
Προσφορά για 125 εδώ.
Τελευταία ευκαιρία, 125.
Εκατόν τριάντα; 130 με...
Στα 150 εκατομμύρια.
Στα 180 εκατομμύρια,
τα τηλέφωνα άρχισαν να παίρνουν φωτιά.
Φτάσαμε τα 180 εκατομμύρια,
κυρίες και κύριοι.
Ήταν η μεγαλύτερη προσφορά
που είχε δοθεί ποτέ σε δημοπρασία
και μπορούσες να ακούσεις
τις κοφτές ανάσες
καθώς όλοι περίμεναν να χτυπήσει
το σφυράκι για τελευταία φορά.
Δώστε μου 200, είμαστε στα 190. Ποιος...
Διακόσια εκατομμύρια.
Είμαστε στα 200 εκατομμύρια.
Να το, στα 205.
Ήταν δύσκολο να πεις αν ήταν αυθεντική
η απώλεια ψυχραιμίας
και κατά πόσο γινόταν για τον κόσμο.
Κάποια στιγμή, κρατάει ακόμα
και το σφυράκι μετέωρο.
Υπάρχει κάποιος χρόνος
που συνηθίζεται να περιμένεις
να αποφασίσει κάποιος να κάνει προσφορά.
Τις βδομάδες που προηγήθηκαν...
ΜΠΡΑΝΤΛΕΪ ΧΟΟΥΠ
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ
η ομάδα του Christie's λαμβάνει κλήσεις
από πάμπλουτους ανθρώπους.
Στο τέλος αυτής της λίστας
βρίσκεται ένας πλειοδότης
που δεν έχουν ξανακούσει.
Έπρεπε να βεβαιωθούν ότι δεν ήταν απάτη.
Οπότε είπαν στον ίδιο και την ομάδα του:
"Αν θέλετε να συμμετέχετε στη δημοπρασία,
θα πρέπει να μεταφέρετε το 10%
του ανώτατου ποσού
που προτίθεστε να πληρώσετε".
Το επόμενο πρωί, το λογιστήριο ήρθε
και είπε "Δεν θα το πιστέψετε,
αλλά εκείνος ο τύπος μετέφερε
100 εκατομμύρια δολάρια το βράδυ".
Συχνά, υπάρχει μια προκαθορισμένη τιμή,
κατά κάποιο τρόπο.
Πολύ λίγοι άνθρωποι,
ή μερικές φορές μόνο ένα πρόσωπο,
γνωρίζουν ποια θα είναι η τελική τιμή.
Έχουμε προσφορά για 220,
κάποιος σήκωσε το χέρι του για 220.
Τελειώσατε, κύριε; Αποσύρεστε;
Διακόσια σαράντα εκατομμύρια;
Τελειώσαμε;
Ίσως όχι.
Μη βγάλετε τη φωτογραφία ακόμα.
Είστε ακόμα δύο στο παιχνίδι.
Έγινε σαφές ότι είχαμε να κάνουμε
με μια μονομαχία.
Στο ένα τηλέφωνο, υπήρχε κάποιος
που αύξανε σταδιακά τις προσφορές
και έπαιζε με δικά του χρήματα.
Και υπήρχε και κάποιος
που πλειοδοτούσε για λογαριασμό άλλου.
Και αυτός ο άλλος
μάλλον δεν ήταν ένα άτομο,
αλλά ίσως,
ίσως να ήταν ακόμα και μια χώρα.
Το φαντάστηκα.
Τριακόσια εκατομμύρια.
Σωτήρας του Κόσμου,
του Λεονάρντο ντα Βίντσι.
Τριακόσια είκοσι εκατομμύρια.
Δεν τελειώσαμε.
Είμαστε στα 330 εκατομμύρια.
Στα 332 εκατομμύρια.
Πίσω στον Φρανσουά.
Τρία πενήντα.
Τριακόσια πενήντα; Μάλιστα.
Στα 350 εκατομμύρια
για τον Σωτήρα του Κόσμου, του Λεονάρντο.
-Τετρακόσια.
-400 εκατομμύρια!
Ο Σωτήρας του Κόσμου
πωλείται στο Christie's.
Τετρακόσια εκατομμύρια δολάρια η προσφορά
και το έργο... πουλήθηκε.
ΤΕΤΡΑΚΟΣΙΑ ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΑ
+ 50.000.000 ΠΡΟΜΗΘΕΙΑ
Ο κόσμος της τέχνης έχει συγκλονιστεί,
δεν μπορούν να πιστέψουν
την εκπληκτική τιμή ρεκόρ
ενός σπάνιου αριστουργήματος.
ΠΙΝΑΚΑΣ ΤΟΥ ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ
ΣΠΑΕΙ ΡΕΚΟΡ ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΣ
ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΒΡΑΔΙΑ
Ποιος πλήρωσε 450 εκατομμύρια;
"ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΟ ΚΙ ΑΠΟ ΑΝΑΚΑΛΥΨΗ
ΝΕΟΥ ΠΛΑΝΗΤΗ".
Μάλλον αγοράστηκε από δισεκατομμυριούχο.
Η απάντησή σου ήταν "Προφανώς!"
ΠΟΙΟΣ ΑΓΟΡΑΣΕ ΤΟΝ ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ;
Πρόκειται για έναν πολύ ανώνυμο κόσμο,
κανείς δεν βιάζεται να πει "Εγώ ήμουν.
Ξόδεψα τόσα λεφτά, έχω τόσα λεφτά.
Έλα στο σπίτι μου, πάρε ό,τι θες".
Υπάρχει ανωνυμία, επειδή υπάρχει φόβος
για μια τέτοια επίδειξη πλούτου.
Δεν θα σχολιάσουμε την ταυτότητα
και την τοποθεσία του αγοραστή.
Ακόμα κι αν αποφασιστεί μήνες,
χρόνια, δεκαετίες αργότερα,
ότι δεν είναι έργο
του Λεονάρντο ντα Βίντσι,
αυτά τα 450 εκατομμύρια
θα μείνουν στην ιστορία
ως η αξία που δόθηκε
σε αυτό το έργο τέχνης.
Ο διευθυντής
του Μητροπολιτικού Μουσείου Τέχνης
έγραψε στη σελίδα του στο Instagram
μετά την πώληση...
THOMASPCAMPBELL - ΕΛΠΙΖΩ Ο ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ
ΝΑ ΚΑΤΑΝΟΕΙ ΤΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
"Προσοχή, το 85% του πίνακα
είναι διά χειρός Νταϊάν Μοντεστίνι".
Και αυτό μετά το πήραν
πολλοί άνθρωποι που δεν γνώριζαν τίποτα.
Άνθρωποι από κάθε σινάφι, έφοροι μουσείων,
ιστορικοί τέχνης
και απλοί άνθρωποι, συμμετείχαν.
Άνθρωποι που δεν είχαν καμία βαρύτητα,
ούτε καν ενδιαφέρον,
ξαφνικά στηλίτευαν τον πίνακα
ως πλαστό και ως απάτη.
Και τότε, όλα αυτά
τα τρολ του διαδικτύου άρχισαν:
"Επειδή δεν είναι του Λεονάρντο
και κανείς δεν το αποδέχεται".
Αυτό γίνεται για αυτοπροβολή
και για να προκληθεί σκάνδαλο,
και κανείς δεν ενδιαφέρεται πραγματικά
για την αλήθεια.
Ένας από αυτούς που μίλησαν ανοιχτά
για το ότι ο Σωτήρας του Κόσμου
ήταν πλαστός, ήταν ο Τζέρι Σαλτς.
Ασχολούμαι με την τέχνη εδώ και 40 χρόνια
και αυτό είναι ένα πλαστό σκουπίδι.
ΤΖΕΡΙ ΣΑΛΤΣ
ΚΡΙΤΙΚΟΣ ΤΕΧΝΗΣ
Αληθινή.
Ντυμένη άντρας.
ΔΕΝ ΕΙΝΑΙ ΤΕΧΝΗ
Ο Σωτήρας του Κόσμου
δεν είναι περισσότερο πραγματικός...
ΤΖΕΡΙ ΣΑΛΤΣ
ΚΡΙΤΙΚΟΣ
από οποιαδήποτε άλλη επινοημένη απάτη
και κομπίνα
από ανθρώπους που μπορεί να μην ήθελαν
να εξαπατήσουν κανέναν...
αλλά στο τέλος παρασύρθηκαν σε όλο αυτό.
Αυτό είναι ένα μάθημα για την εποχή μας.
Δέχομαι ένα ψέμα,
κρατάω το στόμα μου κλειστό,
επειδή δεν θέλω να με διώξουν
από το νησί της αγάπης, της δύναμης,
των χρημάτων, της επιρροής.
Έτσι, έχουμε υπευθύνους μουσείων,
έχουμε συλλέκτες, εφόρους,
ιστορικούς τέχνης.
Εννοείται και τους οίκους δημοπρασιών
που κάνουν την τρίχα τριχιά.
"Είναι ο ονειρεμένος μας πίνακας".
Συνεχώς πιέζουν.
Όλοι ήταν συνένοχοι
στην επινόηση αυτού του ωραίου ονείρου
ενός χαμένου Λεονάρντο ντα Βίντσι.
Κάποιοι άνθρωποι τραβάνε
τα φώτα της δημοσιότητας πάνω τους
λέγοντας κάτι εξωφρενικό
γι' αυτόν τον πίνακα.
Τέλος πάντων, προσπαθώ
να υπερασπιστώ τον εαυτό μου.
Έχω συνεχίσει να μελετώ
τον Σωτήρα του Κόσμου.
Πήγα στη Νάπολη να δω
ένα αντίγραφο του Σωτήρα του Κόσμου.
Προσπάθησα να εξηγήσω κάποια
από τα ερωτήματα σχετικά με τον πίνακα.
Υπάρχουν πολλά τεκμήρια,
οπότε ανέβασα τα πάντα σε έναν ιστότοπο.
Και θέλω να δώσω σε όποιον ενδιαφέρεται
όλες τις πληροφορίες που διαθέτω,
ώστε να βγάλουν το δικό τους πόρισμα.
ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΚΑΛΩΝ ΤΕΧΝΩΝ
ΚΕΝΤΡΟ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ
Μετά από αυτό, θα πάρω πίσω τη ζωή μου.
Επειδή όλα όσα γνωρίζω
ή ίσως θα γνωρίσω ποτέ
γι' αυτόν τον πίνακα
είναι σε αυτόν τον ιστότοπο.
Στον Σωτήρα του Κόσμου.
Νιώθετε ότι πρέπει
να υπερασπίσετε τη δουλειά σας;
Όχι.
Όχι, δεν το νιώθω.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΤΟ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟ ΠΑΙΧΝΙΔΙ
ΝΤΑΓΚ ΠΑΤΕΡΣΟΝ
ΠΡΩΗΝ ΠΡΑΚΤΟΡΑΣ ΤΗΣ CIA
Αγορά αξίας 450 εκατομμυρίων δολαρίων
και δεν ξέρει κανείς τον αγοραστή;
Η κοινότητα μυστικών υπηρεσιών
θα θέλει οπωσδήποτε να καταλάβει
από πού έρχονται τα χρήματα και πού πάνε.
Δύσκολα ελέγχεις μια δημοπρασία.
Και ο λόγος είναι η αδιαφάνεια.
Γίνεται ξέπλυμα μαύρου χρήματος;
Γίνεται μεταφορά κεφαλαίων
για να στηριχθούν τρομοκράτες;
Είναι κρατικό χρήμα;
Το ότι κάποιος θα πλήρωνε τόσα λεφτά
για έναν αμφισβητούμενο πίνακα
είναι πολύ περίεργο.
Η κοινότητα των μυστικών υπηρεσιών
έμαθε πολύ σύντομα
ποιος το είχε αγοράσει και πώς το αγόρασε,
και επέλεξε να δημοσιοποιήσει
αυτήν την πληροφορία.
ΝΤΕΪΒΙΝΤ ΚΙΡΚΠΑΤΡΙΚ
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ NEW YORK TIMES
Περίπου στα τέλη του 2017,
η βάση μου είναι το Λονδίνο.
Ένας παλιός μου σύνδεσμος
από τη Μέση Ανατολή
επικοινωνεί και ζητά να συναντηθούμε.
Αρνείται να μου πει
τον λόγο που συναντιόμαστε,
αλλά όταν καθόμαστε,
μου δείχνει κάποια
πολύ ασυνήθιστα έγγραφα.
Αυτά τα έγγραφα είναι οι λεπτομέρειες
της συμφωνίας για την πώληση
μεταξύ οίκου δημοπρασιών Christie's
και αγοραστή.
Αναφορές υπαινίσσονται ότι ο Σαουδάραβας
πρίγκιπας είναι ο μυστηριώδης αγοραστής
του σπάνιου πίνακα του Ντα Βίντσι.
ΣΑΟΥΔΑΡΑΒΑΣ ΠΡΙΓΚΙΠΑΣ
Ο ΑΓΟΡΑΣΤΗΣ ΤΟΥ ΣΩΤΗΡΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ
Ο πρίγκιπας Μοχάμεντ μπιν Σαλμάν,
που πρόσφατα έγινε
ουσιαστικά ο ηγέτης της Σαουδικής Αραβίας.
Το ασυνήθιστο σε αυτήν την αγορά
ήταν ότι ο πρίγκιπας
είχε κάνει αυτήν τη σπατάλη
τη στιγμή που έπαιρνε σκληρά μέτρα
ενάντια στην ελίτ της Σαουδικής Αραβίας,
συμπεριλαμβανομένων των ίδιων
των εξαδέλφων του.
ΣΥΛΛΗΨΗ 298 ΚΡΑΤΙΚΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
Είχε φυλακίσει πολλούς από αυτούς
στο Ritz Carlton,
αναγκάζοντάς τους να επιστρέψουν
εκατοντάδες εκατομμύρια δολάρια
που ισχυρίστηκε ότι είχαν κλαπεί
από την κυβέρνηση της χώρας.
Η οικογένειά του κυβερνά τη χώρα.
Ο ΠΡΙΓΚΙΠΑΣ ΜΠΙΝ ΣΑΛΜΑΝ ΑΓΟΡΑΖΕΙ ΓΙΟΤ
ΑΛΛΑ ΠΕΡΙΚΟΠΤΕΙ ΤΙΣ ΔΗΜΟΣΙΕΣ ΔΑΠΑΝΕΣ
Την ίδια περίοδο είχε ξοδέψει
μισό δισεκατομμύριο δολάρια σε ένα γιοτ
και λίγο αργότερα,
300 εκατομμύρια δολάρια σε γαλλική έπαυλη.
ΤΟ ΠΙΟ ΑΚΡΙΒΟ ΣΠΙΤΙ ΣΤΟΝ ΚΟΣΜΟ;
ΑΛΛΟ ΕΝΑ ΜΠΙΧΛΙΜΠΙΔΙ ΓΙΑ ΣΑΟΥΔΑΡΑΒΑ
Και άλλη μια διάσταση
είναι το περιεχόμενο του έργου.
Οι περισσότεροι ισλαμιστές λόγιοι,
και αυτοί που κυριαρχούν
στο Βασίλειο της Σαουδικής Αραβίας,
πιστεύουν ότι το Ισλάμ απαγορεύει
την απεικόνιση προφητών στην τέχνη.
Οπότε, πρόκειται για βλάσφημο πίνακα.
Και η Σαουδική Αραβία
ακόμα δεν έχει παραδεχτεί δημόσια
ότι εκείνος ή η κυβέρνησή του
είναι ιδιοκτήτες του συγκεκριμένου πίνακα.
Καταφέρατε να αποκτήσετε
κάποια πληροφορία σχετικά
με το πού και πότε
θα αποκαλυφθεί αυτό το έργο τέχνης;
Όχι. Κανείς δεν το ξέρει.
Παραμένει άλυτο μυστήριο.
Είχα αδιαμφισβήτητη επιβεβαίωση
ότι ο πίνακας βρισκόταν στο γιοτ.
Ο ΤΕΛΕΥΤΑΙΟΣ ΛΕΟΝΑΡΝΤΟ
ΒΡΙΣΚΕΤΑΙ ΣΕ ΓΙΟΤ
Έμαθα αυτήν την ιστορία
και ξαφνικά εμφανίστηκε σε μια εφημερίδα,
ύστερα εμφανίστηκε σε άλλη,
έπειτα μεταφράστηκε σε μία,
δύο, τρεις, τέσσερις γλώσσες.
Το CNN είναι στο τηλέφωνο.
Το περιοδικό Time.
Δεν περίμενα ότι θα άγγιζε
διεθνή ευαίσθητη χορδή
και θα γινόταν το πιο πολυδιαβασμένο άρθρο
που έγραψα ποτέ, επί 30 χρόνια.
ΛΙΜΑΝΙ ΦΛΙΣΙΝΓΚΕΝ
ΟΛΛΑΝΔΙΑ
Η Art Newspaper,
αφότου αποκάλυψα
το πού βρισκόταν ο πίνακας,
εντόπισε το σκάφος στην Ολλανδία,
που απείχε λίγες ώρες οδικώς
από το Λούβρο.
ΜΟΥΣΕΙΟ ΤΟΥ ΛΟΥΒΡΟΥ
ΠΑΡΙΣΙ 2019
Περνάμε στη μεγαλύτερη έκθεση της χρονιάς,
ίσως των τελευταίων ετών,
η οποία τιμά τον Λεονάρντο ντα Βίντσι,
500 χρόνια μετά τον θάνατό του.
ΣΤΟ ΛΟΥΒΡΟ Η ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΗ ΕΚΘΕΣΗ
ΓΙΑ ΤΟΝ ΛΕΟΝΑΡΝΤΟ
Το Μουσείο του Λούβρου διοργανώνει
μεγάλη αναδρομική έκθεση των έργων του.
Είναι αναμφίβολα μοναδική.
Είναι η 500ή επέτειος
του θανάτου του Λεονάρντο.
ΑΛΙΣΟΝ ΚΟΟΥΛ
ΔΙΕΥΘΥΝΤΡΙΑ ART NEWSPAPER
Είναι το απόλυτο θέαμα.
Υπάρχουν τεράστιες προσδοκίες
ότι αν εμφανιστεί,
ο έφορος, ο Βενσάν Ντελουβάν,
θα μπορεί να τον πιστοποιήσει.
Ελπίζετε ακόμα να εκθέσετε
τον Σωτήρα του Κόσμου;
Επιβεβαιώνω ότι το Λούβρο
ζήτησε να δανειστεί τον πίνακα
κι ελπίζουμε να παρουσιαστεί στην έκθεση.
Από ποιον τον ζητήσατε;
Επισήμως, δεν γνωρίζουμε
τον ιδιοκτήτη του.
Ο κόσμος λέει ότι ανήκει
στον Σαουδάραβα διάδοχο του θρόνου.
Όλοι μιλάνε για τον Σωτήρα του Κόσμου.
Θα εμφανιστεί;
Και έχουμε να κάνουμε με έναν ιδιοκτήτη
που είναι πολύ μυστικοπαθής.
Είμαι ο Στεφάν Λακρουά,
καθηγητής πολιτικών επιστημών
και μέλος του Διεθνούς Ινστιτούτου Ερευνών
στο Sciences Po.
Το 2017, ο Μπιν Σαλμάν έγινε
το κεντρικό πρόσωπο εξουσίας στη χώρα του.
Διεξήγαγε επιχειρήσεις καταστολής
ενάντια σε οικονομικές, πνευματικές
και θρησκευτικές αντιεξουσίες.
Ο αγνοούμενος δημοσιογράφος
που διέμενε στις ΗΠΑ δεν ζει πλέον.
Αυτές οι αεροπορικές επιθέσεις
θεωρούνται έγκλημα πολέμου.
Για να αντέξει η Σαουδική Αραβία
το τέλος εποχής του πετρελαίου,
πρέπει να προωθήσει
ένα καινούργιο πρόσωπο της χώρας.
Εκείνος καταλαβαίνει
ότι μπορεί να το πετύχει μέσω
του πολιτισμού, ιδίως μέσω της τέχνης.
Συμφωνία συνεργασίας υπογράφηκε
λίγους μήνες νωρίτερα
για την κατασκευή τουριστικού θέρετρου
στην Αλ Ούλα.
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΟ ΘΕΡΕΤΡΟ ΑΛ ΟΥΛΑ
ΣΑΟΥΔΙΚΗ ΑΡΑΒΙΑ
Οι Σαουδάραβες κάνουν τεράστιες επενδύσεις
για την ανάπτυξη της περιοχής
και ορίζουν τη Γαλλία
και τις γαλλικές εταιρείες
ως μεσολαβητές για αυτά τα έργα.
Ως συνέπεια αυτού,
δόθηκαν υποσχέσεις και για συμβόλαια.
Ουσιαστικά συμφωνίες αγοράς όπλων.
Οι Γάλλοι θα ωφελούνταν
από προσοδοφόρα συμβόλαια
για τις εταιρείες τους.
ΕΡΓΟ ΠΟΛΛΩΝ ΔΙΣ
ΣΑΟΥΔΙΚΗΣ ΑΡΑΒΙΑΣ ΜΕ ΓΑΛΛΙΑ
Τα αραβικά κράτη θέλουν
να θεωρηθούν πολιτιστικά έθνη,
και για να χτίσουν την ιδέα
ενός πολιτιστικού έθνους,
πρέπει να δανείσουν τον Σωτήρα του Κόσμου
στην έκθεση του Λούβρου στο Παρίσι,
επειδή είναι πολιτικό ζήτημα.
Έτσι χρησιμοποιείται η τέχνη σήμερα,
ως ένα ήπιο πολιτικό κεφάλαιο,
όπου μπορεί να έχεις τεμαχίσει
έναν δημοσιογράφο ή άλλα φρικτά,
και το καλύπτεις με έναν ωραίο πίνακα
που λειτουργεί ως αντιπερισπασμός.
Τον Απρίλιο του 2018,
ο Μπιν Σαλμάν φτάνει στο Παρίσι.
Κάποιος θα μπορούσε να φανταστεί
ότι συζητούν για τον Σωτήρα του Κόσμου.
Αν το Λούβρο πει ότι είναι αυθεντικός
Λεονάρντο, είναι μεγάλη υπόθεση.
Δεν είναι μόνο ιστορία της τέχνης,
είναι και διεθνής πολιτική.
Ο έφορος του Λούβρου
είναι σε δύσκολη θέση,
επειδή, από πολιτικής πλευράς, δεν μπορεί
να αρνηθεί τον Σωτήρα του Κόσμου.
Δεν μπορεί να αρνηθεί
να αποδοθεί στον Λεονάρντο,
αλλά κανείς αυτήν τη στιγμή
δεν γνωρίζει τι συμβαίνει εκεί.
Γνωρίζουμε ότι ο πίνακας έφτασε στο Παρίσι
τον Ιούνιο του 2018
και μεταφέρθηκε στα εργαστήρια του Λούβρου
για μια άκρως μυστική εξέταση.
Οπότε, έξι μέρες πριν τα εγκαίνια,
λαμβάνω το πλάνο με τις θέσεις
των έργων στην έκθεση.
Στο σχέδιο υπάρχει ο Σωτήρας του Κόσμου
σε περίοπτη θέση στην τελευταία αίθουσα.
Αν παρουσιαζόταν
ως αυθεντικός Λεονάρντο...
ΖΑΚ ΦΡΑΝΚ
ΜΕΛΕΤΗΤΗΣ ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ
θα ρεζίλευε τον θεσμό.
Γι' αυτό, έγραψα στον πρόεδρο
της Γαλλικής Δημοκρατίας:
"Κύριε πρόεδρε, σας διαβεβαιώνω
ότι θα ήταν μεγάλο ατόπημα
αν ο πίνακας παρουσιαζόταν στο Λούβρο
ως έργο διά χειρός
του Λεονάρντο ντα Βίντσι".
Οπότε, περιμένουμε όλοι να δούμε
αν θα εμφανιστεί ο Σωτήρας του Κόσμου.
Θα ήταν ωραία αν ο Σωτήρας του Κόσμου
ανήκε στο κοινό.
Το Λούβρο διαθέτει εξοπλισμό
τελευταίας τεχνολογίας
για να εξετάσει τον πίνακα
κι αυτό θα ήταν υπέροχο.
Και φτάνω στην πρώτη παρουσίαση
για τους εκπροσώπους του τύπου
και αμέσως διασχίζω ολόκληρη την έκθεση
για να δω αν ο Σωτήρας του Κόσμου
είναι στην τελευταία αίθουσα.
Και εκεί, στον τοίχο, υπάρχει
ένα κενό σημείο με τρία γαντζάκια.
Σκεφτόμαστε "Θα το κρεμάσουν τώρα;
Μήπως είναι μια θεατρική στιγμή
που είχαν σχεδιάσει για τα ΜΜΕ;"
Και τότε, προς μεγάλη μας απογοήτευση,
το Λούβρο ανασηκώνει τους ώμους.
Πού είναι ο Σωτήρας του Κόσμου;
Δεν έχουμε όλους τους πίνακες.
Ζητήσαμε τον Σωτήρα του Κόσμου
από τον ιδιοκτήτη του.
Είμαστε ακόμα ανοιχτοί για συζητήσεις.
Ένας πίνακας δεν βρίσκεται εδώ,
ο αμφιλεγόμενος Σωτήρας του Κόσμου.
Στη θέση του βρίσκεται
ένα αντίγραφο από την ίδια περίοδο.
Ο κόσμος ήταν καθηλωμένος κι εγώ...
Είπα σε μερικούς ότι...
Είπα "Είναι αντίγραφο.
Δεν βλέπετε ότι είναι αντίγραφο;"
Κάποιοι έδειχναν σαστισμένοι,
αλλά συνέχιζαν να το φωτογραφίζουν.
Ήλπιζα ως την τελευταία στιγμή
ότι θα εμφανιζόταν.
Η πιο ηχηρή απουσία
είναι ο Σωτήρας του Κόσμου.
ΟΙ ΣΑΟΥΔΑΡΑΒΕΣ ΑΡΝΗΘΗΚΑΝ ΝΑ ΔΑΝΕΙΣΟΥΝ
ΤΟΝ 'ΣΩΤΗΡΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ'
ΑΜΦΕΒΑΛΕ ΤΟ ΛΟΥΒΡΟ ΓΙΑ ΤΗ ΓΝΗΣΙΟΤΗΤΑ
ΤΟΥ ΣΩΤΗΡΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ;
Καλύπτεται από μυστήριο,
αφού κανείς δεν το έχει δει
μετά την πώλησή του το 2017.
Ο κόσμος μπορεί να λέει ό,τι θέλει.
Είναι σαν να σβήνεις πυρκαγιές.
Ξέρετε, σβήνει η μία και αμέσως μετά
ξεπηδάει μια άλλη κάπου αλλού.
Δεν σταματάει ποτέ.
ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ
Πριν από λίγες μέρες,
είχα μια πολύ παράξενη εμπειρία.
Επισκέφτηκα έναν ιστορικό τέχνης
στο σπίτι του
και είχε κάτι λευκώματα πάνω στο τραπέζι.
Ανάμεσά τους υπήρχε ένα μικρό λεύκωμα
του Σωτήρα του Κόσμου.
Έκδοση του Λούβρου.
Και ξαφνιάστηκα πολύ και είπα...
Είπα "Τι είναι αυτό; Δεν το έχω ξαναδεί".
Μου είπε "Το αγόρασα στην έκθεση".
Και απάντησα "Παράξενο".
Άρχισα να το ψάχνω. Δεν πουλιόταν πουθενά.
Ζήτησα από τον βιβλιοθηκονόμο μας
να το εντοπίσει,
και είπε "Δεν φαίνεται να υπάρχει".
ΕΧΕΤΕ ΔΕΙ ΑΥΤΟ ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ;
Δεν έχω ακούσει τίποτα γι' αυτό το βιβλίο
και ανακαλύπτω
ότι έχει εκδοθεί από το Λούβρο
με αφορμή την έκθεση.
Και περιέχει καινούργια τεχνική έρευνα
που έχουν κάνει στο έργο.
Το βιβλίο ανακεφαλαιώνει
την ιστορία του πίνακα
και καταλήγει αποδίδοντας το έργο
με βεβαιότητα στον Λεονάρντο.
ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΥΜΕ ΟΤΙ ΤΟ ΕΡΓΟ
ΕΙΝΑΙ ΤΟΥ ΛΕΟΝΑΡΝΤΟ ΝΤΑ ΒΙΝΤΣΙ.
ΖΑΝ-ΛΟΥΚ ΜΑΡΤΙΝΕΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΜΟΥΣΕΙΟΥ ΛΟΥΒΡΟΥ
Είναι η πρώτη φορά
που ένας ανεξάρτητος φορέας, στην ουσία,
κάνει διεξοδική ανάλυση του πίνακα.
Αλλά δεν ξέρεις τι να πιστέψεις
όταν έχεις έναν χαμένο πίνακα,
ένα χαμένο βιβλίο
και καμιά πρόσβαση
στην ίδια την επιστημονική εξέταση.
Δεν υπάρχει αμφιβολία για το Λούβρο.
Τότε, γιατί δεν θέλουν να δημοσιεύσουν
αυτές τις πληροφορίες;
Μιλάτε για ένα βιβλίο που εξέδωσε
το Λούβρο για τον Σωτήρα του Κόσμου;
ΕΚΠΡΟΣΩΠΟΣ ΤΥΠΟΥ ΤΟΥ ΛΟΥΒΡΟΥ
-Ναι.
-Δεν εκδώσαμε κάτι τέτοιο.
-Δηλαδή δεν είναι δυνατόν να το δούμε;
-Όχι.
Μήπως επειδή όλα τα αντίτυπα
έχουν καταστραφεί;
-Ναι.
-Εντάξει.
Επειδή κάποιος αγόρασε το βιβλίο
στο βιβλιοπωλείο του Λούβρου.
-Ήταν λάθος ή τι μπορεί να έγινε;
-Ναι, υποθέτω πως αυτό ήταν.
Νομίζω ότι καταλαβαίνετε. Δεν θέλουμε
να δημοσιευτεί το περιεχόμενο του βιβλίου.
Είχε συνδεθεί με τον δανεισμό του πίνακα.
Ο δανεισμός δεν έγινε,
οπότε δεν υπάρχει βιβλίο.
Ναι, αλλά όταν ένας δημόσιος οργανισμός
παίρνει θέση σε κάτι,
δεν έχει δικαίωμα να γνωρίζει ο κόσμος
τι πόρισμα βγήκε;
Εμένα ρωτάτε;
Ρωτήστε τον πρόεδρο της Γαλλίας.
Θα σας πω κάτι σχετικά με τη θεσμική γνώση
και την αυθεντία.
Δεν είναι τόσο αληθινή και σίγουρη,
και τόσο καθαρή, άψογη,
όσο νομίζετε.
Δεν είναι ποτέ ουδέτερη.
Η εξουσία δεν είναι ποτέ ουδέτερη.
ΝΤΙΝΤΙΕ ΡΙΚΝΕΡ
ΕΚΔΟΤΗΣ, LA TRIBUNE DE L'ART
Γνωρίζετε άτομα στο Λούβρο.
Πώς αντιμετωπίζουν αυτές τις φήμες;
Ο Σωτήρας του Κόσμου επρόκειτο...
Και αυτές δεν είναι φήμες.
Έχω πηγές που το επιβεβαιώνουν.
Ο Σωτήρας του Κόσμου επρόκειτο
να παρουσιαστεί στην έκθεση.
Αλλά ο ιδιοκτήτης του ήθελε να εκτεθεί
στην ίδια αίθουσα με τη Μόνα Λίζα,
κάτι που θα έβαζε τους δύο πίνακες
στο ίδιο επίπεδο.
Το Λούβρο δεν ήθελε να το εκθέσει
στην ίδια αίθουσα με τη Μόνα Λίζα.
Οπότε ο ιδιοκτήτης του
αρνήθηκε να δανείσει το έργο.
Γιατί ο Μπιν Σαλμάν
απέσυρε το έργο τελευταία στιγμή;
Αυτό που ήθελε να κάνει ήταν να ανυψώσει
τον Σωτήρα του Κόσμου
στο ίδιο επίπεδο με τη Μόνα Λίζα,
τοποθετώντας τον όχι ανάμεσα
στους πιο άγνωστους Ντα Βίντσι,
όπου το έργο θα γινόταν
αντικείμενο έρευνας για κάθε ακαδημαϊκό
που ήθελε να γίνει γνωστός
κρίνοντας το έργο.
Το ήθελε απέναντι από τη Μόνα Λίζα
ως ένα πολιτιστικό αριστούργημα.
Ήταν επίδειξη ωμής δύναμης:
"Δικό μας είναι και θα το δείξουμε
στον κόσμο όταν θα είμαστε έτοιμοι".
Είναι βέβαιο ότι ο πίνακας
θα εμφανιστεί ξανά.
Μπορείς να τον βάλεις
σε ένα μέρος στην έρημο
και να δελεάσεις τουρίστες
απ' όλο τον κόσμο να το δουν.
Να σταθούν μπροστά του
σαν να 'ναι στην Ντίσνεϊλαντ.
Αυτό θα γίνει.
Υπάρχει κάτι στη σχέση που δημιούργησε
ο Μπιν Σαλμάν με τον πίνακα.
Υπάρχει αυτός ο "σωτήρας του κόσμου",
ένας νεαρός άντρας
με γένια, στον οποίο ο Μπιν Σαλμάν
ίσως βλέπει τον εαυτό του.
Μπορεί να έχει δεθεί με τον πίνακα
και τον θέλει για τον εαυτό του
σαν ένα είδος καθρέφτη του εαυτού του
ή του πώς θα ήθελε να τον βλέπουν.
Επί του παρόντος,
πρόκειται για Ντα Βίντσι
και ακόμη και η όλη συζήτηση γι' αυτό
του προσδίδει μια γοητεία.
Αν και κάποιοι θα διαφωνήσουν,
σε κάνει να θέλεις να το κοιτάξεις
στα μάτια για να δεις
γιατί γίνεται όλος αυτός ο ντόρος.
Αυτό που μετανιώνω περισσότερο
είναι που δεν κατέληξε σε μουσείο.
Και βέβαια, η ιδέα που έχουν όλοι
για τον πίνακα έχει σχηματιστεί
από το μυστήριο και τον θρύλο
και τις εικασίες.
Έχω ακόμα πολλά σύνεργα ζωγραφικής εδώ.
Θα με εξέπληττε αν όλοι οι μελετητές
έργων τέχνης ξαφνικά έλεγαν:
"Ναι, αυτός είναι σίγουρα του Λεονάρντο".
Και δεν υπάρχουν έγγραφα.
Δεν μπορεί να αποδειχτεί, τεκμηριωμένα,
πέραν πάσης αμφιβολίας.
Είσαι καλά;
Και βέβαια εύχομαι
να μπορούσα να προχωρήσω.
Αλλά ο Σωτήρας του Κόσμου με ακολουθεί,
επειδή δεν μου επιτρέπουν να τον ξεχάσω.
Το μυστήριο έχει διαλευκανθεί κάπως,
αλλά όχι ακριβώς.
Και αυτό, και πάλι, είναι άλλη μία
περίπλοκη και συγκεχυμένη κατάσταση.
Κανείς δεν έχει δει τον πίνακα
από τότε που πουλήθηκε.
Ενώ κάποτε περιγράφηκε
ως η μεγαλύτερη ανακάλυψη του 21ου αιώνα,
το μυστήριο περί του Σωτήρα του Κόσμου
συνεχίζεται μέχρι σήμερα...
ΑΠΟΔΟΣΗ ΔΙΑΛΟΓΩΝ ΥΠΟΤΙΤΛΩΝ:
Αριστέα Μετζητάκου